Title: Grandir avec la danse PREAC spectacle vivant des Pays de la Loire

----

Garde: 

Joël Kérouanton
ledicoduspectateur.net

----

Logosdebut: img10.jpg

----

Sommaire: 

- 
  title: Édito
  numero: "4"
- 
  title: 'Le jeu Bord de scène : définition'
  numero: "6"
- 
  title: Un matin Angevin
  numero: "8"
- 
  title: Bord de scène autour de May B
  numero: "10"
- 
  title: Cogito
  numero: "17"
- 
  title: Un soirée Bruxelloise
  numero: "20"
- 
  title: Le mini-dico du PREAC Pays de la Loire
  numero: "25"
- 
  title: 'Contexte & Crédits'
  numero: "34"

----

Edito: 

Peut-être avons-nous plus à dire sur un spectacle qu'on ne le pense  —  même avant de l'avoir vu. Ce fut le préalable de l'atelier **Prédire un spectacle**, proposé dans le cadre de la formation Grandir avec la danse organisée par le PREAC spectacle vivant des Pays de la Loire, en partenariat avec Musique et Danse en Loire-Atlantique, Mayenne Culture et les services culturels des Départements de Maine-et-Loire, Sarthe et Vendée. Ce cycle de formation a pour ambition de coconstruire une culture commune autour des enjeux et de la mise en œuvre des projets d’Éducation Artistique et Culturelle (EAC) en danse.

Pour explorer une autre manière de proposer des actions de médiation et d'analyse autour des spectacles, il fut proposé aux stagiaires un jeu qui prend la forme d'une discussion d'après-spectacle, comme s'il venait d'avoir lieu — dans notre cas *May B* de Maguy Marin. À partir des contributions des stagiaires, Joël Kérouanton et le performeur-designer Louis Schickel se sont associés pour tenter d'en déduire une forme littéraire alimentant *Le Dico du spectateur*(1).

Myrto Andrianakou
chargée de mission pour le PREAC spectacle vivant des Pays de la Loire
###### (1)*Le Dico du Spectateur* répertorie, sous forme de définitions théorico-rigolotes, une typologie de spectateurs. Œuvre littéraire fragmentaire et accumulatrice, il prend la forme d’une plateforme interactive : ledicoduspectateur.net

(image: image.png)

----

Imagecredit: gui-dico-30.png

----

Colophon: 

**Colophon :**
Design graphique  : atelier g.u.i.
Direction éditoriale  : Myrto Andrianakou, Joël Kérouanton, Louis Schickel

----

Logosfin: 0001-4.jpg

----

Imagefin: gui-dico-65.png