Title: Brouette

----

Text: 

(image: img_8160.jpg)
# Échanger sur la lecture publique

**Par un procédé de médiation autour du livre et de la lecture aujourd'hui, Joël Kérouanton (écrivain) et Fabienne Martineau (comédienne & médiatrice du livre et de l'écriture) souhaitent croiser le regard des professionnels.
Autour d'un spectacle sur le lien lecteur-auteur jouée par Fabienne Martineau, encadré d'un dispositif créatif et participatif en interaction avec ledicoduspectateur.net, les professionnels de la lecture publique seront invités à échanger sur le métier et ses nouveaux enjeux.**

Convaincu que le rapport au livre et à la lecture, aux récits, à l'imagination en général et au savoir en particulier évoluent en permanence sous l'impulsion des nouvelles technologies et de facteurs socio-économiques, Joël Kérouanton et Fabienne Martineau proposent d'entendre les préoccupations de professionnels du livre et de la lecture et notamment interroger la médiation aujourd'hui en médiathèque et ailleurs. Un temps pour échanger entre professionnels et ajuster au mieux la recherche de médiation créative à la réalité des enjeux.


(image: img_8177.jpg)
(image: img_8162.jpg)
(image: img_8164.jpg)
(image: 21533790_1395716943830140_79029603_o.jpg)
(image: img_8163.jpg)



***

###### Fabienne Martineau et Joël Kérouanton sont deux entrepreneurs de la coopérative d'activité et d'emploi culturel *Oz*. Ils se sont rencontrés autour de la littérature contemporaine et des enjeux de la lecture en général. Polyglotte conteuse, Fabienne Martineau joue des textes lors de ses *balades enchantées* ; elle invite des auteurs et le public à se rencontrer en *ateliers d'écriture*, au pôle littérature de la scène nationale du Grand R à la Roche sur Yon. Ecrivain, Joël Kérouanton propose des rencontres, lectures et conférences autour de l'actualité de ses publications. Il initie aussi, comme directeur artistique, des œuvres littéraires participatives sur la relation du public au livre et au spectacle vivant (le *Dico du Spectateur*, la *Zone d'Embarquement Critique*, le *Livre imaginaire*...).