Title: Les assises de ASSIS

----

Text: 

Chorégraphe de ASSIS, danseurs de ASSIS, participants aux ateliers DANSÉCRITURE, spectateurs de ASSIS, lecteurs du livre d'art autour de ASSIS, universitaires, élus, chef d'entreprise, agricultueurs, ouvriers, boulangers : et si vous vous asseyez autour de ASSIS pour en discuter les tenants et les aboutissants ?

Une création partagée autour du livre d'art en cours d'écriture. Échanger là où habituellement on n’échange pas. Donner à la rature une existence sociale.

Le dispositif d’expérience de lecture collective associera environ 25 personnes. La bibliothèque Hermeland à Saint-Herblain a été sollicité : par ses choix et ses espaces, elle est l'endroit idéal. 

*Date prévisionnelles* : 11, 13 ou 20 septembre 2018, 18h30 à 22h00, pause grignotis compris. 
*Méthodologie* : ce dispositif participatif, inventé sous la forme d'un "SAS de lecture", a déjà été expérimenté à quatre reprises : avec Joël Kérouanton, François Bégaudeau (Vertical Gallimard), Joy Sorman (Vertical Gallimard). Plus d'infos : https://ecriture-visavis.fr/sas-de-lecture/
*Matériel* : pas de chaise.