Title: Brouette

----

Years: [2017-2020]

----

Etat: encours

----

Text: 

### SPECTACLE PARTICIPATIF AUTOUR DE LA LECTURE
### 2017-...
(image: 73504715_981656668849010_4645641789351395328_n.jpg)
(image: agora-brouette.jpg)
<b>
*Récit autobiographique de Fabienne Martineau (conteuse et médiatrice littéraire), suivi d’un dispositif d’échange avec Joël Kérouanton (écrivain)*

Fabienne Martineau (conteuse & médiatrice littéraire) et Joël Kérouanton (écrivain) sont deux entrepreneurs de la coopérative d'activité et d'emploi culturel *Oz*. Ils se sont rencontrés autour de la littérature contemporaine et des enjeux de la lecture en général. Par un procédé de médiation autour du livre et de la lecture aujourd'hui, ils souhaitent mettre en vis-à-vis le regard des professionnels du livre et des lecteurs.

Autour d'une *forme artistique* sur le lien lecteur-auteur jouée par Fabienne Martineau, encadré d'un dispositif créatif et participatif en interaction avec *Le Dico du spectateur*, les lecteurs seront invités à échanger sur le livre et ses nouveaux enjeux.

----

Linkeddefinition: culpabilise-bis, spectateur-de-jour-et-de-nuit, en-jachere, bavard, qui-a-le-sens-de-la-formule, rock, sage

----

Credits: 

**BROUETTE est une création bicéphale** :
*Représentation* 
-> Interprétation : Fabienne Martineau
-> Texte : Fabienne Martineau
-> Codirection artistique : Fabienne Martineau & Joël Kérouanton

*Critique du spectateur* 
-> Conception : Joël Kérouanton
-> Codirection artistique : Fabienne Martineau & Joël Kérouanton
-> Lecture-correction : Laurence Vilaine
***

Polyglotte conteuse, [**Fabienne Martineau**](http://www.fabienne-martineau.fr) joue des textes lors de ses *balades enchantées* ; elle invite des auteurs et le public à se rencontrer en *ateliers d'écriture*, au pôle littérature de la scène nationale du Grand R à la Roche sur Yon. Écrivain, [**Joël Kérouanton**](http://joelkerouanton.fr) propose des rencontres, lectures et conférences autour de l'actualité de ses publications (essai, fiction, poésie, œuvre numérique). Il est également directeur artistique d’œuvres littéraires participatives sur la relation du public au livre et au spectacle vivant (*Le Dico du Spectateur*, *La Fête de la critique*, *Le Livre imaginaire*, la *Maison des écrivains turbulents*).

***
**Soutien logistique**
Tout au long de la création, BROUETTE a bénéficié du soutien logistique (prêt de salle et autres) de : Théâtre de la Ruche (Nantes), Maison de quartier des Confluences (Nantes), Centre d'Initiative Local de Saint-Nazaire, Maison de l'association À Vrai Dire (La Roche sur Yon), Nadia pour son salon (Saint Herblain), Librairie l'embarcadère (Saint-Nazaire), Jean-Luc Dumont pour les supports fer/bois (La Roche sur Yon), la Ferme de la Grisse pour les tamis et bâton (Le Givre).

**Accompagnement des artistes** 
Marc Martinez

----

Cover: 73504715_981656668849010_4645641789351395328_n.jpg