Title: BROUETTE  
Avec L'Espace Entour'Âge 
La Roche sur Yon

----

Garde: 

Joël Kérouanton & Fabienne Martineau
ledicoduspectateur.net

----

Logosdebut: images-4.jpg

----

Edito: Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action - Texte écrit par Entour'Âge pour présenter l'action -

----

Imagecredit: gui-dico-65.png

----

Colophon: 

**Colophon :**
Design graphique : atelier g-u-i (Paris).
Photographie expérience Entour'Âge : Ollivier Moreels.
Lecture-correction : Laurence Vilaine.
Direction éditoriale : Fabienne Martineau & Joël Kérouanton.
*Mise en ligne en novembre 2019*.

----

Logosfin: images-4.jpg

----

Imagefin: gui-dico-66.png

----

Sommaire: 

- 
  title: Édito
  numero: "4"
- 
  title: "Entour'Âge"
  numero: "5"
- 
  title: Le Dico
  numero: "15"
- 
  title: 'Contexte & Crédits'
  numero: "22"

----

Couv: gui-dico-04.png

----

Titreedito: 

----

Titrecredits: 