Title: Récits d'artistes mascaradés

----

Publi: 

----

Cover: dispositif-d-entretien-mascarade-la-briqueterie.jpg

----

Recharge: 

----

Text: 

### La Briqueterie, 5 septembre 2020

(image: dispositif-d-entretien-mascarade-la-briqueterie.jpg)

**Après avoir prédit le spectacle MASCARADE lors d'ateliers ouverts au public, puis exposé ces traces à l'occasion d'une exposition, l'action DANSÉCRITURE cherche maintenant à entendre les visions respectives des artistes à propos de leur travail de création en cours. 
Le moment des entretiens était peut-être délicat : il  restait l'équivalent de quinze jours de création avant la première et les artistes furent, comme beaucoup, stopper net dans leur élan par le confinement suivi de la période estivale. 
Images, mots tirés au hasard, définitions : la conversation s'aida de quelques supports et d'un cadre bucolique déniché au fond du jardin de la Briqueterie. Extraits de paroles entendues.**

###Laurent Cebe, danseur interprète
« On travaille avec Cédric comme si le corps devenait neutre, et en même temps enveloppé dans un costume, tellement il est contraint par la matière chorégraphique. Et il ne reste que le regard. Comme une sorte d’espace pour faire exister, pour se faire exister dedans. Comme s'il n’y avait pas besoin de costume, en fait : le costume, c’est la matière du corps. 
« En tant que danseur, tout se focalise sur le regard, c'est-à-dire l’adresse, là où je vais et qui je suis. Il y a un truc qui se travaille à cet endroit. Comme s'il fallait trouver une harmonie dans l’ensemble du corps pour pouvoir mettre en avant le regard. Comme s'il n’y avait pas à jouer avec le corps — le corps suit les contraintes. 
« C’est un peu tôt pour être dans l'imaginaire, pour dialoguer avec mon montre et avec les monstres des autres. **Je suis encore dans mon propre corps et dans la mémoire de l’écriture. L’imaginaire n’est pas à l’endroit d’aller ailleurs, d’être dans la projection de l’espace autour. C’est trop tôt. Pour l’instant, les monstres sont justes un repère dans l’espace.** C’est pour ça que j’aime cette idée d'un costume tout entier où il ne reste que les yeux. On n’a pas à donner à voir quelque chose aux gens. Les gens, ce qu’ils voient, c’est la façon dont toutes les relations sont faites, et envers le spectateur, et entre nous-même, par le regard et par ce qu’on voit. Pas par le fait d’être vue. Ça permet d’éviter le piège du spectateur qui regarde et donc de se donner à voir. 
« Mon jeu d’interprète est toujours d’avoir le même personnage. Changer le masque, mais d’avoir le même personnage. Le personnage prend la forme du corps, pas trop intériorisé. 
(image: laurent-cebe-mascarade.jpg)
######Laurent Cebe
« Au départ de la création, il n'y pas de personnage. Il s'agit plutôt d'explorer des choses— donc c’était moi. Maintenant, c’est plutôt neutre, donc pas de personnage. **Je cherche des relations entre des propositions que l’on a pu faire, de façon totalement individuelle, pour aller vers un personnage qui porte des masques. Même si c’est toujours moi, il y a quelque chose à enlever. Je pense que c’est à enlever. Je ne sais pas si on peut. Pour aller plus loin et se redécouvrir aussi. Réussir à enlever les couches. Ça passe par la contrainte des matières données par Cédric. On ne peut pas les changer, le cadre est très serré, tu ne pas aller dans tes habitudes, tu es obligé d’enlever parce que t’as pas le choix. La contrainte fait que tu dois soustraire des choses. Une fois que tu les as soustraite, tu peux faire ce travail de regard, tu peux imaginer.** Ça demande comme ça un espèce de terrain neutre, que j’aime bien. Que je ne retrouve que dans le travail de Cédric. 
« La mascarade ? C’est comme si c’était des personnages qui cherchaient à s’unir pour vivre, mais à chaque fois il y a un évènement de l’extérieur qui vient le perturber. Ils s'y trouvent confronter. Ces évènements sont des évènement naturels (une tempête, des changements de saisons, ...). C’est comme la vie : les personnages essaient d’aller quelque part mais à chaque fois il y a des nouveaux murs qui se rajoutent à eux, qui font qu'ils se lamentent. Qui font qu’il y a des moments d'’incompréhension, mais qui sont de l’ordre de l’émotionnel pur, qui ne sont pas formulés.

**2ème entretien **
Quand tu disais : "Je suis encore dans mon propre corps et dans la mémoire de l’écriture. L’imaginaire n’est pas à l’endroit d’aller ailleurs, d’être dans la projection de l’espace autour. C’est trop tôt. Pour l’instant, les monstres sont justes un repère dans l’espace.", est-ce que ça bouger ? Pas encore vraiment. Je suis encore dans l'effort de pouvoir projetter.  Mais c'est vrai que contrairement à la pièce précédente,  nous sommes plus dans la relation. Nous essayons cette semaine de créer de de la relation et du jeu entre nous. **Cédric a remis l'accent sur les monstres, mais comme y avait trop de contraintes, c'était difficile d'avoir l'imaginaire qui va avec**. Cette semaine, il a mis l'accent sur le jeu et la relation, il y a plus un personnage qui se crée dans sa relation avec les autres. Comme une histoire, une dramaturgie qui est en train de se faire, propre au groupe, où chacun petit à petit est en train de rentrer dans une histoire. Un même personnage pour chacun, comme un roman, il y a une histoire qui s'écrit, le personnage va avoir des évolutions, la contrainte nous impose de ne pas trop déborder, il y a toujours cette histoire de masque qui contient pour laisser exister les autre et donner à voir le corps, la danse. De ne pas être que dans l'interprétation. Pas trop jouer. C'est aussi le corps qui exprime. 
D'autres resgistre ? "c'est la question de la place de l'autre, et la compréhension que souhaite voir Cédric. Il y a des choses où je me connais et je sais que Cédric ne voudrait pas voir. Parfois je me trompe. Je ferais mieux de proposer. Il y a toujours cet espèce de jeu là : qu'est-ce que je vais pouvoir faire ou pas qui va servir le propos chorégraphe, c'est une vraie difficulté, ça m'oblige de me soustraire (de ne pas aller dans une direction qu'a priori il ne souhaite pas - ce sont des hypothèses que tu as). Une danse de la soustraction (la semaine dernière, on a effacé, on arrivait à presque rien) Mais aussi une danse du rajout : cette semaine on a rajouté des jeux. C'est comme si on pouvait ajouter parce qu'avant on a éléminé les choses. Registre de carnaval ? Je ne sais pas si on est dans un registre de carnaval, j'essaie de ne pas me projetter ce que ça donne  de l'extérieur. ça passe par un registre de pleins d'émotions, pas seulement joyeux, on est toujours dans ce truc d'adversité, d'affronter des évènements qui nous amène à faire des rituels. Je ne m'imagine pas dans un carnaval, en tout cas pour moi il n'y a pas de carnaval de l'intérieur. C'est plutot un peuple qui cherche consaurtamment à trouver sa voie et qui finit par trouver un rituel qui lui permet de continuer. Mais en fait y a pas de conclusion à ça, c'est juste un état de fait : il y a tous ces évènements qui nous amènent à partager une danse et on ne sait pas ce qu'il se passe après, l'univers revient, c'est un cycle. 

**Question pour le 6 octobre **  1) Parle nous des rituels que les personnages ont trouver pour continuer à vivre, et particulièrement le tien. 2) Comment tu vois cette évolution de personnage d'ici la création. Comment vont les monstres, commences-tu )à jouer avec

###Léa Rault, danseuse interprète
« Personne ne cri dans la pièce, mais il y a beaucoup d’image de cri. Des cris sans son. Des cris en creux. 
« On cherche l’effet du cri dans le corps. Un cri silencieux, qui est visuel, qui est dans l’énergie qui se dégage de ce qu’on fait. Un cri sans le son.  Il y a des moments où l’on fait ce qu’on appelle « la bouche de Quentin », on fait tous ensemble une respiration de chanteur et on ne chante pas. C’est un cri travaillé : Cédric travaille à développer le cri d’énergie de ce que pourrait être ce carnaval. Cédric cherche encore l’endroit où ce cri va surgir. C’est peut-être plus intéressant que de se mettre à crier. Il est très économe dans ce qu’il nous donne, il attend de voir dans les situations qu’il nous donne comment on vit la chose et quand ça surgit. Si ça surgit.
« **Ce que j’aime dans cette pièce, c’est l’image du carnaval comme la sortie de l’hiver. L’hiver, c’est une métaphore, une allégorie de quelque chose de plutôt triste, de plutôt douloureux. Ça peut être l’hiver, la saison, le froid, mais aussi un deuil, une disette, une famine, une maladie, une culture qui ne pousse pas, une douleur, quelque chose comme ça où on est empêché. Ça peut être un emprisonnement, une crise quelconque. Donc, pour moi, le carnaval c’est la sortie de l’hiver, c’est un moment où on bascule dans autre chose, et donc il y a des forces qui sont à l’oeuvre dans cette sortie de l’hiver, il y a des métamorphose, il y a des cris, il y a des alliances, des énergies qui recommencent à circuler, et qui font qu’on va vers autre chose. Il y a un renversement des habitudes, un renversement des coutumes. Le carnaval avant de commencer cette pièce était le carnaval au sens d’une fête. J’aime bien le fait que le carnaval devienne une métaphore de ce qu’on vit tous dans nos vies. On a tous des moments d’hivers. Il y a aussi des moments où ça peut être la colère qui amène le passage à l’été… Et je sens que ça travaille ça au plateau. Ça ne veut pas dire que ça bascule du négatif vers le positif, ce n’est pas le noir vers le blanc, dans les deux il y a des choses très belles qui se jouent, et c’est cette circulation qui fait qu’on est vivant, qu’on marche d’un pas vers l’autre. Et ça c’est beau. **
(image: lea-rault.jpg)
######Léa Rault
« Faut trouver la force pour soi, et trouver la force ensemble au plateau. J’appréhendais un peu que Cédric veuille aller du noir vers le blanc, mais j’apprécie que ça soit quelque chose de plus entremêlés. 
« Dans MASCARADE, il y a quelque chose de factice. Du faux qui est du vrai. Ça rejoint quelque chose de l’essence de mon travail personnel : la vie est une fiction, on est fait de ça, ce sont des fictions qu’on se raconte, des idéologies qu’on se construit et dont on a besoin pour vivre. Le carnaval, c’en est une, que des peuples se racontent ensemble. Ce sont des choses dont on n’a pas besoin, dans le sens où on peut juste dormir, manger et s’abriter. Intrinsèquement, on ne peut pas vivre sans imaginaire. Cette mascarade de nos vies, c’est en même temps faux et très réel. Je vis quelque chose de ça au plateau, il y a un moment de jeu qui devient très réel. Pour moi c’est l’endroit des animaux, la mascarade. C’est un peu instinctifs. J’ai l’image de l’ours dans la neige quand je rentre au plateau.

###Côme Fradet, danseur interprète
« Ma posture d’interprète dans MASCARADE ? J'ai des lunettes un peu opaques, où je ne vois pas où je vais. Je travaille sur la respiration, sur la voix. Je nage en eau trouble, mais stable. Je me laisser porter dans ce bouillon. C’est agréable, ludique. Un peu comme une énigme : tu ne sais pas où tu vas mais t’y va, en suivant une espèce d’indice donné par Cédric, différentes matières : les danses observées lors des explorations dans des carnavals (comme au Pays basque espagnol) ou via la plateforme Youtube : le petit garçon qui fait du hip hop, les danses trad', la danse du mariage. Qu’on a redigéré à travers nos corps. Ça donne une "danse digérée", une "danse de digestion". 
« Dans ces danses, la grimace devient jeu. Tous les outils amenés par Cédric je les traverses comme des jeux. On a un début, on ne connait pas trop la règle et on va vers une fin. Cela nécessite d'être imprégné par ce jeu pour en faire partie. Dans le jeu il y aurait la grimace, qui formerait un rituel. Comment à cinq danseurs ça prend et ça devient quelque chose. S’essayer à une identité individuelle et collective. À cinq, ça peut devenir corps, devenir corps collectif. 
« Pour l’instant on est dans un « retrouvage ». On retraverse des écritures chorégraphiques, on les réinvente avec notre nouveau présent mais ce sont des matières que l’on avait déjà faite. Nous retrouvons nos pas, nos états. 
(image: come-mascarade-8-sept.jpg)
######Côme Fradet
« Je suis arrivé dans la création de la pièce de façon très neutre. J’attendais de voir. Je n'avais pas d'idée préconçue, pas de définition de ce mot "mascarade". Quand je pense à la mascarade je pense "absurdité", c'est ce mot qui me vient en premier lieu. En même temps il y a de la mélancolie, qui est complètement décalée par cette absurdité, qui la rend joyeuse, qui la tord et lui rend une autre substance. Une torsion d’un état à un autre. 
« **En tant qu’interprète, j’ai l’impression d’être dans un sac de nœud, avec pleins de ficelles : les chorégraphies sont pleines de pas que l’on maitrise plus ou moins. Les états qui nous traversent sont quelque chose de très contradictoires. C’est comme si je devais attraper pleins de bouts de ficelles et me tenir au milieu de tout cela... Je tire d’un côté et je bascule. Un équilibre impossible à trouver. Il s'agit de tenir sur un chemin de baguette chinoise qui est tracé et je dois marcher dessus. Je sais que je n’y arriverais pas mais je sais que je vais arriver au bout. C’est rigolo, c’est un espèce de défi. Un jeu. Tout est tellement compliqué que c’est impossible. Comment trouver du jeu dedans pour affronter cette impossibilité ?**

**Deuxième entretien le 10 septembre** : marrant ta présentation du début : présentateur animalier en zone d'observation. L'atmosphère aidant, nous allons observé ces animaux particuliers que sont les danseurs : comment se sentent-ils, ont-ils assez à manger. Impression que j'ai, c'est que tu as fait un pot pourris de la discussion, des mots collés avec pleins de choses, mais bon, peut-être que j'ai dit ça. Ça me surprend d'avoir dit ça. 
Comment ça évoluer depuis une semaine (à propos de ces noeuds) : depuis la semaine dernière, où on était vraiment dans du restimuler le cerveaux pour retrovuer des choses, là on est vraiment dans de l'écriture, de la structure, dans de l'ordre. Ces jeux d'impossible sont toujours là, ces jeux d'impossible sont toujorus les mêmes : maintenant c'est comment assembler ces jeux dans un ordre. Je reste toujours dans ce tas de ficelle. De l'intérieur, pour moi, y a quelque chose de très flottant, je ne sais jamais où ça va, vers où je vais, je viens. Où y a des images qui apparaissent, j'y vais, j'y vais pas, c'est méchant, c'est gentil,  je suis avec eux, je suis seul, je sais faire, je ne sais pas faire. Il y a vraiment un espère d'entre. Je ressent ça particulièrement dans cette pièce. Toutes les matières sont comme ça. Ça leur donne une force aussi, vu que nous sommes tous à des endroits distinct, ça leur donne une cohésion dans la distinction. Un équilibre dans ce désiquilibre là. Un même état mais dans un état  différent. La suite ? En confiance. Pour garder cette idée du jeu, c'est un jeu où on ne sait pas où ça va aller, à un moment va falloir trouver une fin. J'irais jusqu'au bout du jeu, mais on ne sait pas ce que va être le tirage final. Perdre des plumes ? Non, ça reste toujours un jeu, il y a ce côté ludique. Après c'est fatiguant parce que c'est un processus assez dense, mais il y a ce côté jeu rigolo. Découvert de nouvels espaces d'exploration de mouvement ? Le travail de la voix, je ne l'explore pas trop, c'est un nouvel outil, qui fait peur et en même c'est temps c'est drôle de jouer avec cette fragilité, c'est destabilisisant. C'est drôle de jouer avec cette fragilité. C'est ce que cherce aussi Cédric . Le côté un peu bancal. (jo : Une danse bancale (mais volontaire). Jouer avec les fragilité, pour montrer les personnalité des interprète. (mais pas d'insécurité dans le travail, malgré cet équilibre très fort). Ce sont les règles du jeu, qui mettent dans un état comme ça, mais suis ok pour le faire. Maintenant, ce sont des tests d'efficacité dramaturgique, comment construire la pièce pour que ça soit un tout et pas juste un bout à bout. Que ça soit un ensemble. 

**Question pour le 6 octobre **  : Comment va ton neoud de ficelle ? La pièce tend elle vers un tout et non des boutsà bouts ?

### Yohann Olivier - créateur lumière
« Là où je suis, à ma place, je suis à un carrefour du projet chorégraphique. Faut que l'espace puisse investir la danse, les costumes, tout ce que Cédric a aussi en tête. Je ne suis pas dans une proposition où je vais faire une sculpture qui se pose au milieu du plateau. C’est plus un espace lié au travail de Cédric. Où est ce que ça se joue, qu’est-ce qu’ils font. Même question que sur ASSIS. Faut du très sobre. 
« L'espace que je veux produire ? Quelque chose de froid, quelque chose qui est couvert, qui se protège de l’extérieur. Et qui brûle à l’intérieur, qui a besoin de sortir.
Pour cela on a travaillé sur la notion de la neige. Entre l’hiver et le carnaval, il y a eu une révélation pour faire une neige de confettis. Comme le passage du carnaval qui a laissé sa trace. Une traîne, sur fond blanc. On n’y est pas complètement. On n’entre pas facilement dans les codes du carnaval, avec un costume. Quelque chose qui est là, un peu en creux, quelque chose de la mélancolie. La fête est passée mais c’est encore là. 
« Idée aussi de ne pas tomber dans quelque chose de pas trop plombant. L’hiver il y a aussi cette idée là, et c’est aussi une question de carnaval de combattre ces esprit de la mort, il y a toujours cette idée là. 
« Pour l’instant je me concentre plus sur la scénographie que l’effet lumière. Après, la lumière est aussi pensée pour nourrir ces effets-là. Je ne suis pas pour daes effets lumineux, Cédric non plus. C’est très sobre en lumière, faut que ce soit assez juste, entre une ambiance un peu froide (qui ne soit pas dans un blanc d’une salle que l’on allume). La difficulté est de sortir de la lumière d’une salle de travail normal, et de rendre la lumière plus englobante, et travailler ces nuances de blancs, entre un blanc un peu froid qui se réchauffe : les danseurs parviendront-ils à combattre cette mélancolie. 
(image: yohan-olivier-mascarade.jpg)
######  Yohann Olivier
« Je vais plutôt accompagner le cri. Est-ce que j’accentue ce cri ? Par un espace sobre, qui est un écrin, qui est à l’écoute, qui va amplifier tous leurs gestes. De ne pas aller contre, de ne pas rajouter de l’effet qui fait du bruit, qui va crier à côté du cri. Ça peut paraître très basique, c’est subtil, être là quand il faut être là. 
« **Au début, j'ai été séduit pas le titre MILLE CARNAVALS : quelque chose de grandiloquent, de festif, de l’effusion. Dans tous les ouvrages sur la question des formes traditionnels de carnaval, il y a quelque chose d’un peu sauvage, d’un peu bestial qui m’interessait bien. Au début, j’ai cherché une espèce de hutte, d’espace de jeu, possibilité d’aller se cacher. Faire une hutte avec Micha, de textile, quelque chose d’assez abondant, et maintenant on en revient à quelque chose de sobre. 
« C’est un trajet. Même la neige, on en a parlé à l’automne, faire une neige sur tout le plateau, et après ça va réduire. Au moins l’acte est là, on tente ça. Peut-être qu’il va avoir un rideau, avec des paquets de neige, de confettis.**
«  Mascarade ? Maintenant : Ce côté » mélancolie, assez touchant, assez juste. C’est plus la mélancolie qui en ressort que la grosse farce. Après il y a un enjeu de groupe, qu’est-ce qu’il se joue. On est loin du carnaval.

**2ème entretien**
« C’est un trajet. Même la neige, on en a parlé à l’automne, faire une neige sur tout le plateau, et après ça va réduire. Au moins l’acte est là, on tente ça. Peut-être qu’il va avoir un rideau, avec des paquets de neige, de confettis." . Finalement y a un truc qui s'allège par rapport à la semaine dernière. Le charriot qui rentre et sort, je pense que ça va partir. C'est presque trop. On a fait un essai avec Aurèle en régie. C'est plus juste : soit il y a une vraie narration ou soit il est en régie. C'est dur pour Aurèle d'être en représention, en régie et en créateur sonore. 
On a essayé que j'aille cherché le chariot, comme un technicien de régie, mais ça ne marche pas. 
C'st quand même un peu clowneste, mime, et ce sont les danseurs qui nourit cela. Aurèle, c'était un peu le DJ sur le char. Le but de jouer en live ? Non, ce sont les danseurs en live, quand ils chantent. 
Après on a allégé, la neige marche bien, une tranche leur  tombe dessus dès qu'ils chantent. Ce n'est pas que des confétis qu'on jette sur la route, il y a un truc de l'hivers qui tombe. Le paquet de confétis qui leur tombe même pas dessus, ça marche bien, comme un truc fataliste. Si on arrive à 15 chutes, à voir comment ça s'insére dans la dramaturgie, Ça vient doucement. pour amorcer la danse finale avec le sol qui se transforme.  La danse finale est un peu une fin de carnaval. L'after. Un truc chaud sombre, comme une fin de rue, que j'essaie de traduire en lumière, quelque chose qui devient un peu orangé, presque éclariage public, un peu moitie, tu as transpiré toute la nuit. 
Très froid très rigide dans la danse dans le corps et dans l'espace au début.
Et d'un coup ça tombe partout. L'hivers nous tombe dessus. 
Ce sont ces chutes feront la bascule entre l'hivers et le printemps. On n'a pas essayé mais on ne l'a pas testé. Ma petite crainte : si on commence à en envoyer, on va avoir du mal à ce que ça s'arrete. ça monte ça monte ça monte, en même temps ça monte jusqu'à la lumière et après ça part. Après comment ça devient attendu. Peut-être que il y a trois grosses chutes et après par petite touche. J'aime bien que le sol peut évoluer. Que les confétis soient brassés. On va aller vers ça. 
On n'est pas dans un truc qui illustre complètement, c'est dosé, c'est pas facile, quoi. 

**Question entretien du 6 oct** : Où en sont les chutes de confétis ? La transition entre ces chutes et le printemps ? Comment tu travailles popur ne pas que ce soit attendu ?

### Quentin Gibelin - danseur interprète
«  La danse, c’est du corps. Ce sont des alvéoles, de l’air qui est compressé, des tendons qui se contractent plus ou moins. Y a pas meilleur chanteur qu’un danseur ! Après, les danseurs font de la danse parce qu’ils ne peuvent pas ouvrir la bouche. Mais ils ont été embauché sur MASCARADE pour faire les deux.
«  La voix d’Aîcha, dissonante, qui invite les autres voix à s’ajuster, c’est le travail de Cédric. Ce n’est pas moi qui a porté cela. Ce n’est pas à moi de décider ce qui est beau à entendre. Je ne suis vraiment pas à chercher qu’est-ce qui est beau, le son juste. Je ne cherche pas un solfège parfait. Ce n’est pas à moi de décoder quel est le joli son. Mais j’assume des sons bizarroïdes. Il s'agit de ne pas trop s’écouter, écouter les autres, s’écouter ensemble. Je parle beaucoup de s’accorder. Parfois on n’y arrive pas. S’écouter les uns les autres, c’est important. On le fait en mouvement, si le chant c’est du mouvement faut continuer à le faire. Le chant, c’est ce qui se fait malgré nous. Après, le but du jeu, c’est d’écouter ce que Cédric en veut, et l’ajuster. Cédric me dit parfois « ça, on ne l’entend pas assez ». Et ne jamais oublier qu’on s’adresse à quelqu’un. La vocalise, c’est un autre mouvement.
«  Je ne suis pas spectateur de mon travail, même si je suis hyper conscient de ce que je fais, de ce que je produis comme image, mais je ne suis pas spectateur. La réception du public n’est pas mon problème, c’est le problème de Cédric et ses partenaires. Le monstre imaginaire, que chacun à choisit et placer sur les abords du plateau, nous permet de ne pas nous perdre. De ne pas prendre la place du spectateur. Mon monstre est un bonhomme qui a une très grande bouche. Une bouche un peu crispée, sur le côté. Si un moment on ne sait où regarder, on regarde les monstres. Ce sont des bouées de sauvetage, pour que jamais on ait l’occasion d’abandonner. On ne peut pas être perdu puisque de partout il y a des bestioles qui nous regardent, et on les voit. Elles sont là. 
(image: quentin-mascarade.jpg)
###### Quentin Gibelin
«  **Mascarade ? Le spectacle est vraiment une mascarade. Il y a l’essence de la mascarade. C’est vaste. On va inviter les gens à une mascarade. La mascarade de Cédric Cherdel avec nous. Son carnaval à lui. On parle, il y a des mots théorique, sur les saisons : "l’hiver", "chasser l’hiver". Il y a une mascarade qui s’agite. C’est compliqué cette question. Surtout Cédric est très avare d’explication, pas par cruauté. Le fait de retenir cela, c’est un message fort à nous dire : ne te pose pas trop de question. Elle est marrante cette pièce, quand même ! Je ne sais pas trop à quoi ça ressemble.** Je me pose pas trop la question, parce que d’expérience, de ne pas prendre la place qui n’est pas la mienne, ça m’a toujours permis d’être au bon endroit. D’être irréprochable sur le travail que je fais, c’est mon côté bon élève !

**2ème entretien (10 sept)** : Petit à petit les personnages se ressemblent de plus en plus. Il y a des choses au même endroit, on suit des chemins qui ne sont pas encore vraiment déffricher mais qui petit prennent une voie similaire. Avant, avec une même matière, il arrivait qu'on fasse des bouts à bouts qui n'avaient rien à voir, maintenant il y a beaucoup plus un chemin qui se dessine. (Un chemin de fer, qui relie les différents bouts). Petit à petit ça commence à ressembler à quelque chose, il y a plus ou moins des liens qui se font. Cette chose là s'enchaîne avec celle-là, je ne sais pas très bien pourquoi, je ne sais pas s'il faut que je sache pourquoi d'ailleurs, petit à petit ça s'éclaricir, on défriche. En matière de déforestation, là on se le permet. Ici c'est possible de couper les arbres, ou d'en planter, d'ailleurs. Ça s'en va ou ça revient. Parfois il enlève des trucs, assez radicakement, comme personne ne lui demande si c'est définitif, il le remet le lendemain. On n'est pas en free style, on essaie de le suivre dans ses recherches. Cédric nous dit bon ben ça ce n'est pas le bon chemin, il se rend compte que non, ce n'est pas vraiment là où il veut aller, on revient sur le chemin d'avant. C'est comme ça qu'on travaille depuis le début avec Cédric : on fait des choses, on oublie, et puis un jour on les remets, on essaie de se souvenir des règles du jeu et ça marche. C'st ok car l'ambiance est similaire (il y a un mois et maintenant).
Définiton de mascarade : depuis le début, on ne sait pas comment on va la faire la mascarade en tout cas, mais c'est ça qu'on fait. Compliqué. C'est peut-être un peu tôt pour définir. Je suis souvent dans des spectacles, où il y a un propos, un texte. là je ne sais pas si c'est normal. là c'st une pièce chorégraphique. On essaie de faire une mascarade, avec tout ce que ça crée de lien avec les gens. Allez, je vais aller la faire, cette mascarade. 

**Question pour le 6 octobre ** : comment les choses vont en matière de déforestation ? 

### Aurèle Guibert, créateur sonore
« Au début je suis arrivé avec une batterie sur le plateau, mais elle était trop imposante. Puis j'avais un set de percussion, plus léger. Mais cela n'allait pas : on a tout changé. Je suis batteur avant tout et Cédric m'a mis un clavier dans les mains. Je devais être sur scène avec un instrument que je ne connaissais pas, dans un espace — la scène — que je ne connaissais pas.
« Je me suis laissé surtout porter par le flux de ce qui se passait. 
« Je n'ai plus tellement d'intentions propres à moi-même, en fait, puisque Cédric m'a enlevé tellement de ce qui me sécurisait. Tout ce dont quoi j'étais sécurisé est parti. Aussi, avant de mettre des intentions musicales, il s'agit pour moi de récréer une nouvelle sécurité. 
« J'ignore toujours quel est mon rôle. On cherche. Jusqu'à trouver une direction précise. Je suis interprète au plateau (je représente donc quelque chose) et je dois penser à la technique d'un autre côté. C'est un double rôle. 
(image: aurele-mascarade.jpg)
###### Aurèle Guibert
« Quand je joue du clavier, il y a des fausses notes dans tous les sens, et il m'est nécessaire en plus de construire mon personnage. Cette construction, cette quête du personnage est encore très flou. 
« Pour l'instant je suis de dos. Je dois "devenir chose" par rapport à l'objet de la pièce. Devenir chose au plateau, en plus de devenir chose ailleurs (technique, musique, rôle). 
« J'ai été avec Cédric dans le pays Basque, côté espagnol. Il y avait une grande fête pendant deux jours, on a suivi ces gars qui défilaient en marchant, c'est devenu la "mascamarche" (un leitmotiv qui revient tout le temps dans la pièce). Quand on crée la pièce, j'ai ces images de fêtes "réelles" en tête. Mais j'essaie de m'en dégager, c'est un appui assez lointain, notre idée de fête est moins typée, c'est quelque chose de général, qui peut parler à tous. 
« **Il y a actuellement des musiques que je joue en live, mais ce n'est pas sûr qu'à l'avenir je sois au plateau, que je continue à jouer des instruments. S'il y a rien qui correspond à l'identité de la pièce dans ma présence sur le plateau, il est possible que je ne sois pas sur scène. Je peux m'attendre à ça. 
« Rien ne fonctionne pour l'instant, je ne suis pas du  tout à l'abri que je reste en régie.** 
« Peut-être que ce détour-là aura apporter quelque chose : une certaine connivence avec les danseurs par la présence commune au plateau. Même si je ne suis pas au plateau, j'aurais été là pendant la création. Si ça ne se voit pas à la fin, c'est le chemin qui importe. 
« **Au début on cherchait un lien entre les danseurs et moi. Sur l'assemblage du jour, il n'y a pas de lien, je suis de dos, nous nous regardons pas. J'essaie de les sentir.** 
« La connivence m'aide à composer des morceaux, comme le dernier en date, avec des trompettes. 
« MASCARADE ? J'ai découvert ce titre tardivement. C'est trop abstrait pour parvenir à poser des mots sur cette notion. Au départ, le nom de la pièce était MILLE CARNAVAL. Il y a quand même mille définitions de mascarade. Cela m'évoque la moquerie, une sorte de lâcher prise face à des entités. Se moquer de tout cela, les incarner. Ce n'est même pas un rire sur soi-même, ni sur une personne : le rire ou la moquerie rit d'un ensemble. Nous ne sommes pas cinq individus sur scène, nous ne sommes qu'un, avec plusieurs ramifications : un bras qui part dans un sens, une jambe dans l'autre...

**2ème entretien** :
Cette semaine ça trace. ça va super vite. Quand on s'est vu, vous étiez dans retrovuer la mémoire de la construction passée. Cédric est très confiant, et il rend confiant les gens. Il dit souvent : ok ça va le faire. Et c'est bien qu'il le rappelle, "non ça va le faire". 
Mon personnage n'a pas du tout évolué. Au début j'étais de dos, sur une caisse roulante. Depuis je ne suis pas sur le plateau. Je trouve ça assez bien, ça me laisse du temps pour retravailler sur la sensibilité de l'écriture musicale, des sons, j'ai pu me rapprocher de la création de l'extérieur. Le  fait d'être à l'intérieur je suis passé à côté d'énorméméent de chose. Je me suis un fait un focus sur ce qui était vraiment important à ce moment-là. Devenir chose, ça m'avait pas mal parlé. Ce n'est plus trop ma préoccupation. ça va se préciser avec l'écriture. Maintenant je me focalise plus sur la création sonore. Ce détour par le platean m'a permis une autre approche. Le fait d'avoir été au plateau autant de temps, et de se re-retrovuer sur une place plus classique de la création sonore, je pense  qu'il y a une autre approche qui se crée. Dans la sensibilité de ce qui se passe vraiment. Proposer sans voir ce que ça donne vraiment. Un rôle plus tradictionnel du créateur sonore, qui reste devant, qui balance les sons, qui accompagne. Jo : Qui accompagne mais en retour les danseurs produisent des sons chez toi ? Bien évidemment beaucoup plus que ce qu'ils font. Ils sont face public et non face coulisse. je saisis mieux leur intention. Mais je ne sais pas si je vais restercomme ça. J'ai fait quelques essais. Plus l'apparition du charriot par Yoann pour voir ce que ça faisait. Cédric trouvait que ce n'était pas ça non plus. C'est plus l'apparition d'un personnage non plus, c'est l'apparition d'une entité autre qui ne soit pas un personnage comme les danseurs. Jo : le chariot resterait ? Non c'est juste l'idée du charriot qui rentre, pour symboliser mon entrée en scène alors que je suis en coulisse. Sans moi. Le charriot qui me représente. De l'avoir vu de l'extérieur, je comprends maintenant ce qu'il voulait dire. C'est plutot la recherche d'une identité externe, car je ne suis pas un personnage comme les danseurs. Tant qu'on n'a pas répondu à cette question, la présence au plateau n'est pas justifié. Ce n'est pas encore fixé. Une fois que l'écriture sera plus avancée, son et spectacle, il y aura beaucoup moins de problèmes, parce que la sensibilité entre moi et les danseurs aura été faite en amont. Compliqué ce double rôle ! Création personnage et création musicale. Maintenant c'est accompagné et jouer avec eux. C'était juste un chemin. Un chemin. C'est ça qui compte. Ce chemin là a permis de faire ce qu'on fait aujourd'hui, cette relation là entre les danseurs, la musique, le chant... Le fait d'avoir été avec eux au plateau,    ça pas mal aidé pour qu'eux sentent la présence mussicale au plateau, que ce ne soit pas juste des sons qui sortent d'une enceinte etc. Jo : la présence musicale fait-elle personnage ? Peut-être. 
L'écriture de la danse n'est pas fini, donc l'écriture sonore n'est pas fini. Je finirais à la fin. Maintanenant le gros défi est tout le fil rouge qu'il faut construire avec ça. Comment ne pas avoir un truc trop brusque. Que ce ne soit pas une énorme cassure. Enfin c'est un peu le but quand même. Avoir des interruptions. Qu'il y ait des interuptions, et qu'il y ait un fil rouge aussi. Ça se sent dans la danse, dans ce qu'il se passe au plateau, mais ça ne se sent pas dans la musique. Là c'est le défi. les musiques fonctionnent, les thèmes sont là, maintenant faut créer le lien avec tout cela, un truc qui tourne qui fasse le lien avec toutes ces cassures. L'idée de base de Cédric, c'est qu'il y ait une musique qui passe tout le long du spectacle, et qu'il y ait des évènements qui viennent la couper. Donc les différents chants, la musioque de fin... moi je vais assurer des liens avec ces ruptures. J'avais commencer à retravailler dans cette optique là, après on a retrailler sur autre chose, sur un autre type de musique, mais qui traîne toujours là mais qui n'est pas vraiment là, comme un thème jamais fini. Du coup on retester une musique qui soit un peu là et qui soit tout le temps couper par ces évènements là. Donc à voir si ça fonctionne ou pas. Jo : Pas sûr que ce soit une musique qui singe la rupture.... Non on ne sait pas, faut trouver le bon truc. Il y a des trucs d'écriture qui se précise beaucoup , d'autres moins, c'est le chemin. Je pense que si il y a une présence de ma part au plateau, ce sera après l'écriture. Donc le dernier jour. Toute l'écriture sera là.   
Question pour mardi 6 octobre : Alors, présence or not présence sur le plateau ? Où est-ce que tu en es avec la composition de cette musique qui signe la rupture dans un flow continue très présent ? 

###Aïcha El Fishawy, danseuse interprète
« Il y a une énigme à trouver ensemble. Pour l’instant, c’est comment faire l’aller-retour entre ce qui est concrètement sur le plateau, pour de vrais, et comment je peux essayer de trouver un imaginaire. Et comment je ne suis pas que dans l’un ou dans l’autre, comment je peux essayer de trouver des allers-retours plus fluide. 
« En ce moment, il y a une relation assez frontale, car les créatures imaginaires que nous avons toutes et tous dans la pièce (la mienne s’appelle "Jay Jay", un petit tigre, mais gentil, rassurant) sont placées dans le public ; elles ne sont pas sur le plateau. Et ça donne une présence à la face, on sent les autres interprètes mais on les oublie un peu. **Nous sommes en groupe quand même et faut trouver comment être libre de bouger, de réagir, mais sans fermer. On peut être perméable à ce qui va se passer et sans toujours être avec. Et ça construit des personnages, des corps. Ça se nourrit dans tous les sens, et qu'il y a des choses où tu ne te rends pas toujours compte de ce que tu as construit. Ça commence à être un peu plus conscient**. Comment tu es avec l’autre, comment tu réagis ou pas (car fallait aller chercher les autres sans forcément être un sauveur). Ensemble,  Ensemble, **Ensemble, et voir comment ça va s’ouvrir , que ça ne reste pas uniforme. Comme dans le vrai monde : comment tu fais avec toi-même, avec ton opinion, ta sensibilité avec toutes ces gens autour de toi ; comment tu te construis avec tout le monde sans être une copie conforme des autres. Ces questions comment tu crée ta liberté, et c’est un peu la question-problème. C’est un peu la question de ma vie.**
« La transe, c’est quelque chose que l'on essaye de tendre. D’un état latent, comment ensemble on peut essayer de faire résonner les murs. On parle de l’hiver, de quelque chose qui s’endort, comment on peut aller ensemble dans la puissance. On peut être hyper puissant dans un truc de complètement immobile. Ou hyper calme. Je suis plutôt là-dedans personnellement. 
« La transe, ça me fait penser plus à des amplitudes, comment tu peux monter le volume général des individus qui sont ensembles. Où un moment on ne sait plus ce qui se passe. C’est ce qui m’interresse. Il y a beaucoup de contraintes, et ces contraintes nous amènent à nous dépasser pour faire un truc qu’on ne connait pas encore. 
«  Il y a peut-être de l'animal dans les créatures imaginaires, dans les relations entre les danseurs et artistes. Je ne suis pas le tigre, lui fait partie de l’espace, je discute parfois avec lui, mais il ne représente pas moi. Peut-être un prolongement, un point de repère, un appui. 
(image: aicha-danseuse-masarade.jpg)
######Aïcha El Fishawy
« Dans la scène de la "DRAC", la chanson, on part avec un masque et la chanson se termine sans masque. C’est un peu un jeu d’inversé. La chanson déforme le masque de neutralité. Elle agit sur le visage. Elle crée un autre visage : le masque était avant. C’est un peu tout pleins de jeu : ce n’est pas forcément des masques, mais des facettes. Des masques sont un peu figés, il n’y a pas ça dedans. 
«  J’avais hyper envie de bosser avec la voix. Maintenant, je ne sais pas, c’est un peu les mêmes envies, qui vont évoluées certainement.
« Travailler avec la voix et le corps, même après le confinement, est quelque chose qui m’intéresse plus. Qu’est-ce que raconte un individu sur scène, et j’aime bien voir un individu sur scène avec sa voix. 
« La question de liberté, c’est un petit jeu, on va encore se coltiner à ça. C’est amusant que ce soit un petit jeu. Le travail d’imaginaire que fait cédric me nourrit beaucoup là-dedans. Pour se créer ces petits mondes. Pour faire ton petit jeu. Et ta petite vie. 
« MASCARADE ? Un peu un appel à s’activer ensemble et voir ce qu’on pourrait s’imaginer qui pourrait nous élever. Changer de focus, regarder un peu ailleurs autrement. Un deux trois ! Aller ! Un truc comme ça.

**2 ème entretien** : des points à discuter... comment tu crée ta liberté dans ce collectif là : ça n'arrête pas de bouger, on est tout le temps en train de chercher. J'oscille entre affirmé un positionnement - essayer d'être fidèle à un positionnement personnel - ou essayer de le charger face au groupe. Je vais plus dans la contemplation ou alors... dans ce monde, un peu tout bancal, pas très joyeux,  m'amène à me dire : "qu'est-ce qu'on fou là, encore". Et aussi, qu'est-ce qu'on pourrait faire ensemble pour être là simpathiquement. On peut aussi être là et ne pas faire grand chose. Etre plus à ce qu'il se passe sans forcément faire grand chose. 
J'hésite encore entre ces directions. La médiation ou la panique (la suréaction) ? Ce sera peut-être le jour de la prmeière qui va définir cela. 
S'élever ensemble ? Non, changer ensemble. S'élever, quelque part on sait où on va. Changer, ça peut-être un micro changement ou un changement radical, mascarade est un engagement pour aller vers mais on ne sait pas encore." 
**Question pour le 6 octobre ** : As-tu peu choisir entre la méditation ou la suréaction/panique ?
**3ème entretien** :

***
######Micha
J'aime bien sentir ce qui se joue dans l'incertitude de la création. 
Ce dessin, parce que pour le spectacle faut choisir. C'est particulier de travailler pour un chorégraphe. Ce n'est pas moi avec moi, mais moi avec Cédric. J'ouvre énormement de pistes, j'embarque aussi l'autre, et puis après je dis non. Pourquoi ce dessin ? Parce qu'on arrive à une simplification, où il y a juste les masques et les cornes. et c'est vers là qu'on va. Au début Cédric m'a parlé de Mascarade, et je me suis dit : génial ! Comment on fait avec cette contrainte différente, et comment on recrée et comment on ramène quand même un peu de magie. La question elle est là. 
Et donc moi je suis parti d'un tee-shirt que j'aimerais bien qu'il soit placé dans les costumes, on est en pourparler, qui est porté par Quentin. C'est un tee-shirt de mon fils Zéphir. Porté le ciel, le côté nuages, porté le ciel, Tu es à la fois transparent... Ce n'est pas le spectacle nuage, et dans le spectacle Mascarade je mets mes nuages à moi. Faut une ligne, un truc. Quand je suis arrivé ici je ne l'avais pas encore,  j'étais encore dans l'exploration, je me disais quel fil à tirer, et avec ce tee-shirt, je me suis dit : en fait c'est cette couleur là, c'est le ciel de fin d'hivers, je vais partir de cette couleur, de cette unité de camieu bleu, violet, beige, le spectacle c'est une peinture dans ces couleurs là, donc je travaille sur ça. 
C'est ma ligne en terme de couleur, et puis après il y a cette idée de forme nuageuse. Et puis Cédric a cette idée un peu strict, très bien mis, et je cherche quelque chose de très couture. 
Cédric a dit qu'il ne veut pas que ça soit une mascarade le spectacle. En fait c'est une démarche radicale : vous allez assisté à une mascarade et vous n'allez pas voir le carnaval de Rio, en fait. C'est très bien. Les gens vont être déçu, Et en même temps, dans cette déception là, qu'est ce qu'on va leur donné de la fête, du carnaval, et là-dessus qu'il faut construire. 
Je mets beaucoup de choses et je les élimine au fur et à mesure. 
Trois mots :
- le cri
- la fête
- la grimace

La grimace, ils en font beaucoup, c'est super : Cédric travaille dans cette mascarade démasquée. C'est leur visage qui porte le masque. Je trouve que c'est une tentative d'aller à l'intérieur. J'aime bien. Son travail est drôlement là-dessus sur ces notes hypers sensibles qui renvoient à la fois à des choses très drôle, mais très flippante. On peut passer par pleins d'émotions avec ce spectacle.
La notion de cri, je ne la vois pas, je vois plius une notion de chant. Je ne sens pas le cri, en fait. C'est drôle. Comme si c'était un cri retenue, ou intérieurisé. Il y a le déraillement du chant, qui est très beau, super touchant. Peut-être que le carnaval c'est ça. Dans les costumes : comment poser cette idée de débordement, un peu mais trop. C'est à dire, dans ce strict, on ne sait jamais, ça pourrait complétement explosé. Et si ça explose... Jo : C'est un peu le propos de la pièce, qui peut déborder par un endroit qu'on ignore encore. Et dans le costume, tu cherches ça ? Oui, j'aimerais bien, faut que j'avance dans les bases,, pour voir si ça déborde ou pas.
Fête : il y a toujours cette idée de Cédric qui dit : c'est la joie d'être ensemble. Et on la sent. Mais je trouve qu'on ne va pas encore à la notion de fête pour moi. Petit à petit que ça aille vers cette notion de fête. 
Définition de Mascarade : la mascarade pour moi c'est quand les gens ne sont pas vraiment à leur place.  C'est marrant parce que je le sens comme quelque chose d'un peu péjoratif. Il y a des gens qui joue un personnage, qui ne sont pas juste. C'est quoi être vraiment soi-meme ? Cette notion d'être juste avec ce que l'on sent, et de ne pas être un personnage. Parce que voilà, moi la mascarade c'est plutot être un personnage. Volontairement ? pas forcément;  Ce sont des qui sont dans des objectifs de défense. Qui sont souvent dans des objectifs de vie, des choses qu'on leur a inculqué. Genre il faut être ceci, il faut être cela. Ils doivent répondre à des normes, ils ne savent pas où ils sont. Ce sont des gens avec qui c'est difficile de faire une vraie relation. ça a du sens. Tu construit un trucs. 
Mascarade c'est aussi des gens dans des rituels folkloriue, décalé par rapport à leur ordinaire, qui s'essaient à d'autres identités sociales dans des fêtes ? Oui, j'avais un souvenir très fort avec le carnaval de Cologne, dans le métro tu les voyais avec des masques, ils changent de rôles au boulot, le patron devient ouvrirer, et réciproquement. J'imagine que ça laisse des traces. Et il y a une permissivité totale. y a ce côté allez y ! Tout le monde était complètement explosé. Et puis tu reviens au point de base. mais tu reviens peut-être pas exactement. Et puis ça permet de questionner les choses, si tu deviezns ouvrirer au lieu d'être patron, ton regard sur l'ouvrir va changer, ça leur permet d'être plus humain parce que tu t'es mis à la place des autres. C'est un exemple de jeu (public ? ). 
**question pour le 6 octobre ** : quelle est l'évolution et la vie des nuages dans mascarade ? Le côté très couture et le côté débrodement/débordement ?