Title: Correspondance Léa/Joël

----

Cover: unnamed.gif

----

Text: 

(image: unnamed.gif)

**RATAGE** **RATAGE** **RATAGE** **RATAGE** **RATAGE** **RATAGE** **RATAGE** **RATAGE** **RATAGE**

À Saint-Nazaire,
le 16 septembre 2020

Chère Léa, 

Tu ne vas pas me croire mais j’ai encore raté l’enregistrement ! Ça en devient presque drôle — mieux vaut en rire. Tu vas te demander ce que je fais pour rater à ce point-là ce que j'ai entrepris avec toi. 

J’ai réussi à retrouver de mémoire des petites choses, mais ce n’est pas encore ça. Surtout, je ne retrouve pas le rythme de tes mots, la façon dont tu les agences quand tu formules tes idées. 

Alors, pour me consoler, je me dis qu'il y a quelque chose de plus triste que de rater ses idéaux : c'est de les avoir réalisés. 
L'acte ne réussit jamais si bien qu'à rater. Peut-être faut-il simplement essayer de rater du mieux possible ?
Bien évidemment je ne vais pas continuer à rater ainsi. Ces ratages ont une signification. L'audio n’apparait pas être, en ce qui nous concerne,  le bon médium pour produire un texte.

Déjà, lors des premiers entretiens avec les autres artistes de la pièce, le passage de l'oral à l'écrit était délicat. J’ai eu beaucoup de retours qui remettaient en question la retranscription. Les interviewé.e.s avaient l’impression de lire des phrases déformées, qui ne relataient pas la finesse de leurs paroles. Je vais tout de même exploiter les enregistrements réalisés avec les six autres interviewé.e.s, pour donner lieu à un récit choral accompagnés de photos.

Nous concernant, j’ai réfléchis à autre chose : j’aimerais co-écrire un dialogue. Ce dialogue pourrait reprendre le contenu déjà explicité ensemble. Mais nous pourrions aller plus loin : ce dialogue passerait en revue ton entrée dans la pièce, ton voyage pendant la phase de création et la façon dont tu vis et pense la réception de la pièce. 
Ainsi, les différentes séquences de ce dialogue ponctueraient l’ensemble du livre. 
Par dialogue j’entends un échange épistolaire, qui prendrait la forme de lettres papiers ou numériques, à nous de voir !
Oui c’est ambitieux, c’est une aventure, on ne sait pas trop ce que ça va donner mais bon, c’est ainsi pour toutes créations :). « Le récit n'est plus l'écriture d'une aventure, mais l'aventure d'une écriture. »
Voilà Léa où j’en suis après ce double ratage audio ! 
Merci de ton précieux retour,
bises !
Joël

***

À Rennes, 
le 22 Septembre 2020.

Cher Joël, 

Je me penche sur mon ordinateur à l'heure où tu m'envoies le texto pour t'enquérir de la bonne réception du courrier. 
Je me dis que je ne vais pas y répondre à ce message téléphonique. 
Que quand tu recevras la lettre, ça sera alors une surprise. Que jusque là, tu vas rester dans l'expectative. Et que c'est l'occasion de revenir au temps d'avant internet, les mails, les sms. Le temps du courrier postal. Le temps de l'acheminement d'un objet d'un point A à un point B.
Non je ne vais pas tricher en répondant à ton texto.
Je vais jouer le jeu de la lettre.

Et j'ai bien aimé ça quand j'ai reçu ton courrier. Je me suis vraiment demandé ce que c'était. Un truc imprévu. Expéditeur : Joël Kérouanton. Enveloppe : Grande et jaune. Ecriture au feutre. Tu es arrivé entre une pub Leroy Merlin m'enjoignant à renouveler ma carte de fidélité et un chèque de salaire pour la chorégraphie d'un clip de musique sur lequel j'ai bossé cet été. Et dès le moment où j'ai eu la lettre entre les mains, j'ai eu le sourire.
Je ne pense pas que j'aurais eu le sourire si tu m'avais envoyé un mail. Même si le contenu en avait été identique.

Enfin si quand même parce tu as encore raté l'enregistrement ! 
Ça, ça m'aurait fait sourire, même dans un mail !

Je crois même que j'ai dit à voix haute en riant : « Non mais c'est dingue, Joël a encore raté son enregistrement ! ». Et Jérémy à côté de moi m'a lancé un « Quoi ? », qui voulait dire « Je comprends rien. », et j'ai dû ne rien répondre tout en gardant le sourire jusqu'au bout de la lecture de la lettre.

Alors j'ai su que j'y répondrai, avec grand plaisir.

Entre la réception et aujourd'hui, j'ai joué un solo qui s'appelle *C'est confidentiel*, 2 fois de suite.
Répétitions vendredi, samedi. Jeu dimanche à 15h15 puis 17H30. Environ 60 personnes masquées par séance. Une demi-jauge, covid oblige. Dîner bien arrosé avec ma famille ensuite. Relâchement des tensions. J'étais sur un nuage. C'était une très belle journée. Lundi j'ai mis mon corps au repos sur une couette à même le sol. Façon chat d'appartement. Au soleil. Puis j'ai cuisiné pour mon frère Simon qui fêtait ses 34 ans. 
Et nous arrivons à aujourd'hui, où j'ai repris l'enveloppe jaune.

Je ne sais par quoi commencer alors !

Je suis ravie de participer à l'aventure d'une écriture. 
Je pense qu'un échange épistolaire fait tout à fait sens pour le processus de *Mascarade*. 

Veux-tu me poser quelques premières questions ?
Ou veux-tu que je me lance tout de suite sur la base des souvenirs de ce que je t'ai dit lors des enregistrements ratés ? 
Si au contraire, tu veux que je reprenne mon histoire de *Mascarade* dès le début, il faudra que je commence le jour de Juin 2019 où Cédric m'a appelé pour me proposer de remplacer Flora. Et comment j'ai dit oui, surtout muée par la confiance en la personne de Cédric plus que par la lecture d'un dossier de création, toujours très conceptuel, qui s'appelait alors *1000 Carnavals*...

Voilà Joël où j'en suis.
J'accepte ta proposition, avec joie !
J'attends que tu me dises par où commencer. 
Léa.

**LE CRI** **LE CRI** **LE CRI** **LE CRI** **LE CRI** **LE CRI** **LE CRI** **LE CRI** **LE CRI** **LE CRI**

À Seiche,
le 29 septembre 2020

Chère Léa,

Ravie de recevoir ta lettre, qui n’est pas arrivée entre des pubs ! Ravie que tu sois ravie de participer à cette aventure d’écriture. Et désolé pour ce SMS, qui a un peu cassé le code de l’échange épistolaire. Les nouvelles technologies nous habituent trop à la vitesse.

Alors, par où commencer ? That is the question. Remonter le fil de nos entretiens enregistrés (ratés) ? Ce sera fastidieux. Nous ne retrouverons jamais par écrit exactement les phrases prononcées à l’oral. Et nous serons mécontents du résultat. Je te propose de considérer ces deux entretiens comme un *échauffement épistolaire*. Et de les oublier (enfin presque, car il me reste quelques notes, qui vont nous être utiles).

L’approche biographique que tu suggères me semble intéressante, mais je crains qu’elle nous enferme dans une linéarité contraire à la forme du livre à venir, un livre en kit et à monter soi-même. Aussi, j’aimerais que les chapitres puissent s’ordonnancer de mille façons. Que le lecteur puisse commencer par la fin ou le début. Qu’il n’y ait pas un ordre imposé mais un ordre à décider. Que le livre soit une œuvre ouverte, en mouvement, qui accueille, tel le *Livre* de Mallarmé, toutes les combinaisons possibles, sans qu'aucune ne soit privée de sens. À partir d'une quantité limitée de chapitre (une douzaine ?), le livre *Mascarade* comportera un nombre astronomique de combinaisons pour le lecteur.

Le nombre de chapitre n’est pas encore décidé. J’ai besoin que ce nombre corresponde à la pièce. À l’histoire de fabrique de la pièce. À la structure de la chorégraphie. Nous évoquerons donc cela quand la pièce sera créée. Si le nombre de chapitre reste à définir, chaque chapitre dialoguera avec un mot. Et ces mots,
nous les verrons apparaître au fil de nos échanges. Mais faut bien commencer. Alors, à tout bien réfléchir, le premier mot qui me vient en tête quand je pense à la pièce *MASCARADE* est le mot « cri ». Parce que c’était la première image choc au Quai à Angers, pendant la création, en février 2020 : ce chant qui monte, monte, monte, et ces bouches qui s’ouvrent. Ce chant qui berce, et ces bouches qui s’effraient. Ce chant qui perce, et ces bouches qui s’ouvrent à se déchirer les commissures labiales. Comme si les danseurs chantaient *Le cri* de l'artiste peintre norvégien Edvard Munch.

Lors de notre entretien à l’enregistrement raté, tu me disais « personne ne cri dans la pièce », et paradoxalement les images de cri paraissent très nombreuses. Peut-être faudrait-il que tu me racontes, de ton point de vue de danseuse, comment ces scènes de « cri sans son » ont émergé au fil de la création, comment qualifier le mouvement dans cette « danse du cri ». « On cherche l’effet du cri dans le corps » me disais-tu lors du premier entretien. Alors voilà Léa ma première proposition : raconte-moi le cri.

Le bonjour de Seiche, en Maine et Loire, près d’Angers, où je continue mes aventures autour du *Livre imaginaire* (un jeu littéraire public générant un vrai-faux catalogue) avec des habitants fous fous qui crient de joie à l’idée de mascarader les codes littéraires.
Joël

***

À Nantes, 
le 14 Octobre 2020

Cher Joël,
Aujourd'hui c'est la Première de *Mascarade*.
On joue ce soir à 20h. Et je dois dire que je suis ravie de confronter enfin la pièce à un public. Pour savoir ce qui s'y joue vraiment. On a beau répéter et répéter, je ne crois pas qu'on puisse comprendre à 100% ce qui se trame sans réactions de spectateur.trices.
Alors j'ai hâte à ce soir !
C'est frais, dans la mémoire et les corps. Je crois aussi que Cédric a encore envie de pousser l'écriture. Mais ça sera plus tard, en Novembre au TU. Pour ce soir, on joue cette première forme. Et on est prêt.es !
Tu m'as demandé dans ta dernière lettre de te raconter le cri de *Mascarade*.
J'ai regardé quelques définitions du mot cri, et je retiens celle-ci : « Expression phonique d'une sensation, d'un état physique ou moral, ressenti en profondeur très intensément. » (cnrtl.fr)
Il me semble que le travail de Cédric sur cette pièce, c'est de donner à voir cette « expression phonique » sous différentes formes.
L'intense sensation qui nous traverse, nous autres, interprètes au plateau, c'est le passage de l'hiver au printemps.
Je t'ai déjà raconté ce que signifie l'hiver. Ce que nous a raconté Cédric. C'est une allégorie de quelque chose de difficile à vivre. C'est une période froide où plus rien ne pousse, mais aussi une guerre, une mort, une disette, une pandémie, une oppression quelconque... J'ai associé cette notion d'hiver à divers évènements de nos vies, qui ont des temporalités différentes. Il y a des hivers qui durent et qui sont douloureux : une dépression par exemple, un deuil, un conflit... d'autres hivers peuvent être moins douloureux et ont une temporalité très courte. Ça signifie aussi qu'il y a des hivers partagés par une communauté. La pandémie de Covid ! D'autres sont solitaires.
Les hivers s'imbriquent dans le temps et dans nos corps.
C'est pour ça que lors d'un de nos enregistrements ratés, je te disais que le système Hiver/Printemps n'est pas binaire. Ça n'est pas Hiver – Cri – Printemps. Noir – Cri éclaireur – Blanc. Contraints – Cri libérateur – Libérés.
Ou plutôt si, mais jamais de façon définitive. Et jamais de façon totale. Et jamais de façon tranchée dans les émotions.
Les jours derniers en répétition, Laurent disait que la chanson de fin — qui est le printemps — était pour lui une chanson triste. Et Quentin a répondu : « C'est pas parce que c'est triste que ça ne peut pas te rendre joyeux ! » Et ça paraît paradoxal mais c'est vrai ! Je fais toujours une petite dépression par ailleurs au printemps...
Pas de binarité donc dans cette allégorie de l'hiver. Pas non plus dans *Mascarade*. Et je trouve que dans son écriture, Cédric a réussi à refléter cet aspect là. J'aime beaucoup.
Pour moi, *Mascarade*, c'est trouver le printemps malgré l'hiver. C'est pas tellement avant / après, mais plutôt une imbrication des 2 saisons. Justine le dit bien, « *Mascarade*, c'est apprendre à danser sous la pluie ! »
Je m'étends un peu sur l'hiver, et je pourrai encore développer, mais peut-être dans un prochain courrier ? L'hiver pourrait être un chapitre de ton livre non ? Laurent l'écrit HYVER dans ses partitions.
Alors j'en viens au cri.
Le cri, c'est l'allégorie de la force qui monte pour chasser l'hiver.
Et dans cette idée d'imbrication que je viens de décrire, le cri, c'est ce qui subsiste de printemps, de force vive, en nous, malgré l'hiver.
C'est un peu comme ça que je vis le cri de *Mascarade*. Un esprit joueur latent, un état subversif qui sommeille et n'attend qu'un rythme effréné pour se réveiller !
Il est contenu pendant toute la pièce quelque part entre nos corps, nos jeux et nos voix. Parfois il apparaît au détour d'une mascamarche, puis la neige chute, et on se résigne, on le piétine sous nos pas.
Je dis qu'il est silencieux parce que personne ne crie (au sens premier du terme) dans la pièce. Toi en tant que spectateur, tu as vu un cri parce qu'on ouvre grand la bouche et nous, on a l'impression de crier parce que ce mouvement fait mal à la mâchoire, mais au final, on ne crie pas comme on imagine le cri. Même quand on a peur de José avec son fusil, on retient le cri pour le transformer ailleurs.
Sous forme de tension permanente.
Toujours sur le qui-vive. Quand on marche, on mascamarche avec ce poids des cloches sur le bassin. Quand on court, le poids est encore plus fort. Quand on s'arrête, on n'est jamais sur l'aplomb mais toujours en déséquilibre, ce que Cédric appelle en Pré/Post. Dans les gradins et les coulisses, il y a nos monstres. Du ciel tombe la neige.
Laurent qui se faufile toujours pour être en premier. Puis arrive José avec son fusil...
Si on devait crier, on crierait toutes les 3 secondes !
Alors on retient, on se rassemble, on patiente. On mûrit le cri. Et ces contraintes physiques, très denses pour la mémoire et la concentration, nous y forcent.
Toute la pièce parle d'attendre le bon moment pour crier enfin librement il me semble.
Au début de la pièce on remplit grand nos poumons et on retient notre souffle. En expirant, on pourrait crier. Mais au lieu de ça, on part en Pré/Post et on met 1 heure à développer une force commune. Comme si on avait besoin de passer par là pour que le cri soit plus efficace. Et tout ce qu'on fait après, nos danses, nos chants, sont un cri sans son très profond. On va le chercher ensemble. On attend que l'énergie monte, et on finit par danser en unisson pendant 15 minutes et c'est ça le vrai cri de *Mascarade*. Ça nous libère de toutes les tensions accumulées pendant la pièce.
Dans cette danse justement, il y a quelque chose de cette dualité du cri. Une qualité qui peut être dure et percussive, au sens d'un coup porté. Mais également une qualité joyeuse et très énergique qui chasse vraiment les choses négatives et régénère l'énergie. On sent la sève qui monte quoi !
Quand on arrive à le faire en osmose tous les 5, c'est fort. Je crois que les gens auront envie de bouger sur leurs sièges !
Voilà Joël ce que, malgré la fatigue, j'arrive à formuler à l'écrit.
Pose-moi d'autres questions si ça n'est pas clair. Après quelques bonnes nuits de sommeil, j'aurais peut-être une autre vision de ce cri. Et la réception du public ouvrira sûrement d'autres pistes.
À très vite,
Léa.

**L'HIVER** **L'HIVER** **L'HIVER** **L'HIVER** **L'HIVER** **L'HIVER** **L'HIVER** **L'HIVER** **L'HIVER**

À Saint-Nazaire, 
le 22 octobre 2020

Chère Léa, 
Je rererelis ta lettre du 14 octobre,  où tu as su m’éclairer et rendre « le cri » passionnant. On pressent à travers ce non-cri toute l’énergie et la posture de la pièce. Comme si la pièce en entier était en « Pré/post », pour reprendre l’expression de Cédric. Ce mot cri m’est venu pas seulement parce que vous ouvrez grand la bouche, mais parce que *Le Cri *de Edvard Munch est un cri silencieux tout comme votre cri n’en est pas un. Quand je regarde ce tableau, je compose le cri dans mon imaginaire autant que ce cri mental « entendu » dans *Mascarade*. Et c’est parce que ce cri n’en est pas un qu’il est libérateur pour le spectateur que je suis. Cet effet sur les spectateurs a pris une drôle d’allure durant la première à Haute-Goulaine : la spectatrice présente à ma gauche n’a cessé de rire, de s’émerveiller... et de danser assis dans son fauteuil molletonné. Je sentais la sève monter ! Car cette pièce amène ceux qui la regardent à mettre en mouvement leur corps assis dans les beaux fauteuils molletonné. L’effet de contagiosité est surprenant. Parfois je rêve d’une chorégraphie provoquant les spectateurs au point de les inviter à danser à l’unisson dans la fosse.

Je n’ai pas envie — pas tout de suite — de te transmettre des retours des spectateurs durant cette première. Les retours furent si nombreux, si complexes, si colorés, si nombreux que j’ai besoin du filtre de l’écriture créative pour y voir plus clair. J’ai transmis la bande son à Cédric, tu peux revenir vers lui si tu le souhaites. Mais sinon, je reviendrais vers toi pour évoquer cela et certainement pour creuser des points qui ont été évoqués durant cette soirée (comme ce « documentaire ethnologique » ou encore ces « fonds marinsaccueillant une colonie de poissons avançant tous ensemble, par vague, avec des rythmes différents »). 

J’aime beaucoup tes réflexions autour du système Hiver/Printemps qui n'est pas binaire. Je crois que tu touches là quelque chose d’essentiel, un piège dans lequel les danseurs ne tombent pas et pourtant, pourtant, c’est si facile de tomber dans ce piège de la binarité. Comme ce cri sans son, il y a quelque chose dans cette pièce de l’ordre du déséquilibre subtil, de la chute sans chute, de la marche sans marche, de la transe sans transe, de l’hiver sans l'hiver. Au moment où on croit que... eh ben non, ça s’arrête. Ou ça prend d’autres directions que celles attendues. Même la neige n’en est pas une, elle est faite de confettis colorés et pourtant elle freine, elle gêne, elle surprend, elle empêche, elle devient presque personnage dans la pièce, Comme ce personnage imaginaire que vous nommez José, la neige surprend, symbolise la catastrophe qui tombe du ciel. Comme si la neige était la présence concrète sur scène de ce personnage imaginaire. 

Alors oui, je serais curieux que tu m’en dises un peu plus à propos de l'hiver, la façon dont ce thème est arrivé dans la création, l’imaginaire qu’il représente dans vos gestes, ce à quoi il fait appel et par quoi il s’associe, il se relaie, il se métaphorise. Raconte-moi encore l'hiver, Léa ! 
A très bientôt !
Joël

***

À Rennes, 
le 8 Novembre 2020.

Cher Joël, 

C'est drôle ce qui tu dis sur le cri qui, parce qu'il n'est pas cri, est libérateur. C'est peut-être ça la capacité de l'être humain à sortir de l'hiver. Plutôt que d'aller dans le dramatique – un cri – la douleur, on a cette capacité de tourner en dérision, de subvertir, de convoquer l'humour. Dans *Mascarade*, il y a clairement cette dimension. Et aujourd'hui aussi peut-être, à nouveau confinés que nous sommes, il nous faut trouver le recul nécessaire pour ne pas crier et trouver d'autres subtilités !

L'hiver est arrivé très tôt dans la création, parce que Cédric a commencé à nous expliquer le carnaval de cette manière. Une sortie – temporaire ou pas – de l'hiver. Je me rappelle qu'il a aussitôt associé ce mot à la force, en prenant pour appui un texte de Simone Veil. Il a dit : « On doit trouver ensemble la force de sortir de l'hiver ».
Dans les matières corporelles, la force est apparue de façon claire très tôt, parce qu'à chaque fois que Cédric nous propose quelque chose, c'est à la fois ludique, joyeux et simple, et en même temps, il y a toujours une tâche qui se juxtapose et qui vient tendre le tout. La force, au sens de puissance, réside, comme en yoga, entre ces 2 pôles qui sont 2 points d'ancrage. Par exemple, se transporter d'un point à un autre. Mais en chantant le visage face au public. Se tenir debout. Mais en déséquilibre Pré-Post.
Chanter. Mais la bouche ouverte sans jamais la refermer.
Danser à l'unisson. Mais avec des changements d'espace et des échappées solitaires ou en groupe.
Regarder mais sans scruter. 
Regarder mais se laisser observer.
Faire voir sans voir.
Crier sans crier.
Jouer mais en comptant précisément.
Marcher mais avec 20 kilos de cloches dans le creux lombaire.
Courir mais en Mascamarche.
Chuter sans chuter.
Faire rire sans rire.
Jouer de la trompette sans trompette.
C'est ça aussi le non-binaire de *Mascarade* qui donne des images complexes permettant à l'imaginaire de fonctionner. 
C'est d'ailleurs cette tension permanente et ténue que j'ai trouvé difficile à tenir devant un public. Parce qu'on suit un fil pendant les répétitions, qui vient être bouleversé par les réactions des spectateurs. Et je me suis alors demandé pendant la réprésentation sur quoi me concentrer, quel curseur pousser, dans la crainte de mettre à mal le jeu d'images qui se joue pour la personne qui regarde.
Le travail prenait une autre dimension, passait une étape, et malheureusement il me faudra attendre encore pour poursuivre le travail à cet endroit. Attendre qu'on veuille bien ouvrir à nouveau nos salles de spectacles !

Je pense que l'hiver se trouve dans cette concentration qu'on doit avoir sur la traversée de la pièce. Si tu te laisses aller, si tu te laisses porter, si tu divagues, tu perds forcément un compte, un collègue, une chute de neige. Et bim, tu te prends l'hiver dans la tronche ! 

J'ai compris que Cédric cherche ça au final. Nous mettre dans des situations parfois impossible à tenir, pour que ça soit toujours un jeu de réussir, et que ça nous mette en tension. C'est là que réside ce que tu appelles le « déséquilibre subtil ».
On cherche à sortir de l'hiver en permanence par nos jeux et nos joies, et pourtant l'écriture de la pièce nous maintient sans cesse dans ce carcan oppressant métaphorisé de l'hiver. Rien que la mascamarche du début, en ligne, est une image de cette prison hivernale. On fait le tour sans cesse de ce plateau blanc. En long, en large et en travers. On se transforme, on regarde ailleurs, mais on y reste avec ces pieds qui foulent et refoulent le même espace, et qui semblent ne pas vouloir décoller du sol, même quand on cherche le déséquilibre. 

J'aime bien la dimension du jeu dans cette pièce comme tentative d'échappée de l'hiver. Dans l'écriture, j'ai l'impression d'être un petit enfant qui joue. Un gamin, il passe un temps sur un truc, et puis, sans transition, il lâche ce truc pour passer à autre chose. Il n'y a pas le soucis de cohérence, de logique, ni d'explication des gestes. Une chose est finie. On passe à une autre.
Quand je traverse *Mascarade*, j'ai de cette manière l'impression de brouiller les pistes, et d'aller plus vite que l'hiver pour tenter d'y échapper. C'est un peu comme noyer le poisson, et hop, ni vu ni connu je t'embrouille, on danse librement en unisson et tu n'as rien vu venir !

Et là, je pense que la question du rythme est primordiale.
Mais on en reparle bientôt je crois hein ? En direct live même !

Bon dimanche à toi et à vite, 
Léa. 

***

À Nantes, 
le 10 Novembre 2020.

Joël, 
Je souhaitais rajouter deux choses auxquelles j'ai pensé aujourd'hui sur le plateau.
A propos de l'hiver.

C'est la mélancolie.
J'ai pensé à ça au moment de chanter la *Drak*. Au début de la chanson, avant qu'on ouvre les bouches. Je me suis dit que j'ai beaucoup parlé de joie, de jeu, de subversion, etc... mais que dans *Mascarade*, il y a aussi ces chansons tristes, contemplatives et mélancoliques. Assez graves en fait. Bien sûr, cette couleur plus sombre ne dure jamais bien longtemps, mais elle teinte quand même de façon assez poétique toute la pièce.
Le morceau à la trompette de ma danse du début (la pré-danse ou la pré-pièce) est assez parlant à ce propos. C'est un morceau pour se bercer en regardant la neige tomber. Un morceau qui permet l'attente de jours meilleurs. Qui permet de contempler dans la beauté le manteau de l'hiver. Je m'imagine dans ma chambre molletonnée, pieds nus sur la moquette, un soir où il n'y a plus d’électricité et où le remède à la mélancolie est la danse. 
J'adore ce moment. Enveloppée dans le noir.
J'essaye de ne pas abîmer la neige en dansant, j'essaye de ne pas me faire voir, de ne pas froisser les petits bruits étouffés de l'hiver.

L'autre chose à laquelle j'ai pensé c'est un fait ramené par Cédric au début de la création. Il racontait souvent que ce qui l'avait marqué lors du carnaval d'Iroutenblablabla (un village dans le pays basque où il est allé avec Aurèle), c'était qu'en tant que touriste / spectateur, tu étais toujours sur le qui-vive. Tu pouvais aussi bien te faire offrir des bonbons, des salutations amicales, que de te faire fouetter ou arroser. Ça fait partie du jeu. Et ça m'a rappelé le carnaval d'Oruro qui est un des plus grands carnavals d'Amérique du Sud, en Bolivie. Même chose, j'ai fini trempée jusqu'à la moelle, des œufs, farine, et tomates partout sur les vêtements et dans les cheveux. Tu viens festoyer, assister à un spectacle, mais tu fais partie du jeu, et tu peux te faire surprendre. Je pense que ce souvenir est fondamental pour Cédric dans la création des matières de la pièce. Et je me dis que l'hiver se cache aussi à cet endroit : comme un tireur embusqué, il peut faire feu à n'importe quel moment. C'est une veille de toute heure que d'échapper à l'hiver, ou à la mélancolie, qui nous guette...

C'est tout pour ce soir, cher Joël.
Et à jeudi, toujours.
Léa.

**LE RYTHME** **LE RYTHME** **LE RYTHME** **LE RYTHME** **LE RYTHME** **LE RYTHME** **LE RYTHME**

À Saint-Nazaire 
le 17 novembre 2020

Bonjour Léa,
Depuis la dernière représentation de *Mascarade* au TU-Nantes, je ne cesse d’entendre les voix des danseurs traverser mon cerveau. Comme un ensorcellement ! Ce n’est pas du tout pénible, c’est même très doux. Une spectatrice me confiait ce matin, un mois après la représentation au Quatrain, à Haute Goulaine : « Ce qui est dingue c'est que la mélodie entonnée et gueulée par les interprètes, me revient en tête de temps en temps. Je suis très sensible au(x) cœur(s) je crois ! ;-) ». Je ressens un peu la même chose : vos voix m’habitent, elles me portent, elles prennent la place de ces voix sombres, mortifères, redondantes, apocalyptiques que sont les voix des médias en ce moment. Le rythme de la pièce a remplacé le rythme du monde et j’aime ça, me faire surprendre de la sorte, j’aime que du sensible surgisse dans ma tête sans que je n’ai le temps de m’en rendre compte. Je ne dirais pas que ça m’aide à vivre, ce serait trop, je dirais simplement que ces « chansons tristes, contemplatives et mélancoliques », comme tu les qualifies, sont encore présentes et que le spectacle continue sa vie dans mon imaginaire.

Dans ta dernière missive, tu évoquais ton impression de brouiller les pistes, d’aller plus vite que l'hiver pour tenter d'y échapper. Comme si *Mascarade* travaillait l’esquive par l’unisson : à la fin de la pièce, le rythme de la danse — parce qu’elle est collective ? — dépasse le rythme des flocons de neige tombant sur le sol. Même les paquets de neige n’arrêtent pas la vitesse joyeuse de la danse, la puissance des mouvements est telle que rien ne peut les arrêter. Une énergie tout à coup décuplée, peut-être par la montée en tension continue depuis une heure. Et jusqu’au bout on craint que quelque chose nous arrive, nous, spectateurs, on craint que cette montée en joie ne cesse, on espère une chose, que cette allégresse continue et on sait, on sait que tout a une fin et qu’après le printemps et l’été, viendra l'hiver.

Telle une flambée amoureuse on espère que cette danse bondissante continuera jusqu’au bout de la nuit. On le sait qu’une fin viendra, on le sait mais on ne sait pas quand. On sait aussi qu’à tout moment peut surgir une ombre, que l’on va se faire surprendre. On le sait mais on espère naïvement que non. Et puis ça nous tombe dessus, c’est le noir, le noir avec cette chanson de fin mélancolique qu’on refuse : on aimerait tant y revenir, dans la fête.

Alors on y vient, à la question du rythme, le down puis le hot, et soudain le down et encore le hot et revoilà le down… Entre le hot et le down, il y a l’entre-deux, un laps de  temps suspendu, un passage à vide, un moment régénérant aussi : on souffle, on rit aussi, à suivre cette file indienne un peu cabossée, en présence d’hurluberlus qui cherchent leurs gestes dans la geste commune. On souffle car le down est fatigant, pas moins que le hot. Tu le dis bien, c’est une veille de toute heure que d'échapper à l'hiver, à la mélancolie qui nous guette....

Alors cette « entre » donne du repos au spectateur. Pour mieux se laisser porter par cette future montée de sève, voire de lave, qui est sous-jacente : l’éruption va arriver, elle va bientôt nous tomber dessus et on va se laisser emporter par le flot du carnaval.

Voilà Léa, je voulais te donner mon interprétation du rythme de la pièce, la façon dont je le reçois et ce qu’il m’évoque. Aussi il m’intéresserait de connaître la façon dont ce rythme s’est construit, était-il une intention forte au point de laisser émerger de telle fluctuation, presque des ruptures ? Ou ce rythme est-il apparu à la toute fin de la création, dans le jeu des assemblages ?

Et toi Léa, comment vis-tu ces ruptures de rythmes dans la pièce ? Peut-être me trompe-je, mais ces entre-deux ne sont-ils pas les plus éprouvant à danser ?
À te lire !
Joël 

***

À Rennes, 
le 30 Novembre 2020.

Bonjour Joël !

J'aime bien ta dernière lettre, elle exprime bien cette fugacité du temps des choses qui nous font plaisir. Le fait que c'est presque un jeu de cache-cache d'y parvenir. Et puis quand il est là, ce plaisir, et qu'il s'épanouit, le cache-cache se joue avec sa fin, imminente, qu'on ne veut pas voir. Ça m'évoque clairement mon rapport à la mer. J'y pense tout le temps, et parfois, c'est compliqué d'y arriver. Le temps, les distances, le contexte.... et puis quand j'y suis, c'est tellement bon que je ne sais plus quoi faire de mon corps, comme un enfant surexisté à l'écoute d'une musique par exemple. Tu sais, à part crier et piétiner en serrant les mâchoires, tu ne sais pas quoi faire tellement c'est fort. Et puis au moment de rentrer... le drame !

Ma mère me dit qu'enfant je hurlais en quittant la plage, et puis qu'après, venaient de longs moments de mélancolie... Ce sentiment m'a accompagné quelques temps après le TU. Tristesse infinie oui. C'est dur de ne pas partager cette joie de danser avec un public. J'ai eu une sensation de tapis arraché dessous mes pieds. La pièce était prête, la première était très prometteuse, j'étais persuadée que le TU allait être l'explosion ! Et ça l'aurait été je pense. Pour nous sur scène. Pour le public. Pour les professionnels. Je pensais que ça allait lancer la saison suivante. J'étais enthousiaste de partager ce travail avec mon frère, mes parents, mon amoureux, quelques ami.e.s... Quelle déception de devoir attendre 1 année !

Le rythme d'éclosion de la pièce a été coupé. Clairement. Et je ne crois pas qu'on puisse rattraper ça. Il y aura d'autres rythmes de créés, d'autres perceptions, d'autres aventures. Mais cette montée de la sève d'une pièce à naître est coupée dans son élan, et on ne reprendra pas au même endroit dans un an, c'est sûr. Déjà, j'espère être toujours en vie !!

Mais en attendant, tu as raison, il faut continuer la *mascamarche*. *Mascarade* et son rythme donc !

Je ne crois pas que Cédric avait imaginé cette pulsation continue que constitue cette marche. Je pense que cette rythmique marquée, avec laquelle se joue finalement la montée en puissance de la pièce, est un élément fort qui est apparu au fil de l'écriture. À La Briquetterie en août / septembre pour être précise. Il faudrait interroger Cédric à ce sujet, je ne peux pas parler pour lui, mais en tout cas, si cet élément était là depuis le début comme volonté d'écriture, il ne nous l'a jamais communiqué. 

Le jour où il a amené cette matière : la file indienne en mascamarche, qui quadrille l'espace et dans laquelle apparaît des éléments des danses Turkish & Goose, c'était après une insomnie. J'ai compris qu'il avait passé la nuit dans sa pièce. À essayer de trouver l'entrée pour commencer l'écriture. Et ça a été le fil rouge pour toutes les autres journées de répétitions qui ont suivies. Et ce jour là, je me rappelle qu'on était ravis au plateau, parce qu'on sentait qu'on tournait un peu en rond depuis la reprise fin août, on sentait qu'il nous manquait un tracé à suivre, un fil à dérouler, une rambarde de sécurité, une base sur laquelle accrocher nos chants, nos jeux, nos danses, nos espaces. 

Le rythme de nos pas est devenu la base. 

La force de cet élément est que ça constitue à la fois la base du mouvement, et la base de la musique. À la fois visuel et sonore. La danse créé le son. Le son créé l'imaginaire. Autant pour le public que pour nous je pense.
C'est à dire que pour nous, ce rythme ressenti et entendu devient lancinant. De part sa répétition, il devient une seconde nature qui donne l'impression de ne plus être en capacité d'analyser finement ce qui se passe. Les perceptions changent en profondeur. Ça intègre tellement les corps qu'il y a à la fois un engourdissement qui nous obsède – je fais toujours ce mouvement ou pas ? J'ai l'impression de ne plus le faire aussi bien qu'il y a cinq minutes... Suis-je bien en rythme ? Avec les autres ? Est-ce toujours bien le bassin qui bouge ? Mon poids est-il toujours dans mes talons ? N'oublie pas que c'est le bassin qui provoque la remontée du genou et non l'inverse ! Est-ce que tu peux détendre le ventre au lieu de contracter ? Détendre le périnée ? Mon prof de yoga dit que la danse du ventre, c'est avant tout une danse des jambes, etc... analyse du mouvement, recherche anatomique, bref, énormément de va-et-vient d'ordre corporels ! - et à la fois c'est une seconde nature méditative qui permet à un imaginaire de s'enraciner. Le cerveau se balade entre sa tâche physique et les images qu'elle convoque. Et il y a toujours, en fond sonore dans nos têtes, ce 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, etc... intarissable !
Même quand on n'a pas besoin de compter, on compte. Souvent, ces comptes ne servent à rien, ne sont pas même en unisson. La mélodie de comptes dans ma tête n'est pas celle des autres, et on s'en aperçoit car Côme compte tout haut. Et quand il est à 5, je suis à 2, et peut-être Aïcha à 6, Laurent à 10 et Quentin pourrait ne pas s'être arrêté de compter depuis le début de la pièce et être à 156 !

Alors oui, tu as raison, quand ce train-train s'arrête, c'est difficile.
Chaque rupture est différente bien sûr, mais je crois que toutes sont dures à jouer. D'abord parce que cette mélodie rythmique ne s'arrête pas comme ça. Elle continue de se balader dans la tête et le corps. Et c'est presque une drogue, tu n'as qu'une envie c'est d'y retourner ! Alors il faut trouver un autre état qui te happe aussi puissamment pour remplir avec autant d'intensité ces ruptures. 

Je pense que c'est souvent le Pré-Post qui nous sauve d'ailleurs ! Ça permet de canaliser la concentration ailleurs. Pour terminer ma lettre, je pourrais dire que *Mascarade* ressemble à la bande son d'un film de Wes Anderson, particulièrement *Grand Budapest Hotel*. J'adore ses films pour cette raison : un tic-tac incessant qui court tout le long de l'histoire. Parfois presque indistinct, parfois au premier plan. Mais tu sors de ce film et tu marches au rythme de la BO. Tu cuisines au rythme de la BO. Comme après un bon footing où pendant 1 heure, tu as fait expire 1, 2, 3, inspire, 1, 2, expire, 1, 2, 3, inspire1, 2...
*Mascarade*, pareil. Ta traversée du spectacle dépend du tempo choisit au début pour la mascamarche. Après, tu joues sur ce rythme, avec ses variations induites par la répétition. 
Voilà Joël !
Pour la petit anecdote, Côme m'a offert un minuteur comme cadeau de première ! Si après ça, on ne dit pas qu'on est obsédés par le tic-tac régulier !
À vite !
Léa.

***

À Rennes, 
le 2 Décembre 2020.

Cher Joël, 
j'écoute un Boomerang de la semaine dernière où Gisèle Vienne (que j'adore !) est l'invitée d'Augustin Trapenard. 
Elle dit : « La fête est l’expression du corps, la réinvention du corps, c'est bien au-delà du divertissement, c’est la recherche du corps. C’est une expérience physique. Un corps à corps. C’est tout une culture. Ce sont des endroits de créativité et de subversion hors du commun. »

En introduction, il est question de la fameuse « Bamboche » – qu'est ce que j'ai ri avec cet épisode de l'actualité récente ! – interdite. Et que malgré l'interdiction de la fête, on continue de la faire exister. Dans les mots beaucoup, mais aussi dans les corps et parfois la clandestinité. 

J'ai l'intuition qu'il y aurait à dire de la fête de *Mascarade*. Et que ça pourrait être un chapitre de ton livre.

C'est ça aussi le carnaval, c'est le moment où on fait la fête alors que tout est interdit, qu'il y a des choses graves, injustes, qu'il y a de la souffrance. Le carnaval permet à nouveau les exentricités, la créativité, les pas de côté.

Dans l'émission, à un moment, Augustin demande à Gisèle de quoi elle a peur. Elle passe son temps à faire des pièces trash, qui parle d'enfants morts, fantômes et fantasmes sous la neige et les mélodies métal. Gisèle répond « de pas grand chose ». Et moi je me dis que je sais de quoi j'ai peur : de ne plus pouvoir faire un carnaval, une mascarade, une bamboche. Je veux continuer d'inventer des fêtes avec mes copains et copines de vie et de plateau.Et danser *Mascarade*, c'est aussi danser la possibilité d'exister en dehors des normes qu'on veut nous imposer sans cesse.

C'est ce cri dont on a déjà beaucoup parlé qui est coloré et libérateur, qui ose, qui dit ! Et moi j'aurais peur de vivre un jour quelque part où le seul cri possible, c'est le cri de douleur.

Longue vie à *Mascarade* et sa fête !

Léa.

**LA FÊTE** **LA FÊTE**  **LA FÊTE**  **LA FÊTE**  **LA FÊTE**  **LA FÊTE**  **LA FÊTE**  **LA FÊTE**

\------------------------------
A Vertus,
le 28 décembre 2020
Bonjour Léa,
Je relis ta dernière lettre à propos de la fête, une lettre bienvenue en ces temps de confinement et de couvre-feu ! Oui, trois fois oui, un monde où seul le cri de douleur est autorisé n’est pas un monde, c’est un enfer. D’ailleurs, au moment où je t’écris, les uns et les autres organisent des contre-emplacements pour échapper à l’enfer du couvre-feu, des éruptions festives clandestines fleurissent partout et nulle part, des « fêtes sous le manteau », utopies concrètes bien au-delà du divertissement, portées par des expériences physiques devenues vitales.
A toute nouvelle pratique, des nouveaux mots apparaissent. Bientôt s’inventeront pléthores de mots pour évoquer ces fêtes secrètes. Le mot « f-ê-t-e » disparaîtra peut-être pour nommer autrement ces corps à corps dansant.
Mais cessons de prédire l’avenir, peut-être sera-t-il plus rose qu’on ne le pense, après tout ! On inventera des catharsis et des exutoires pour tenir le coup, car on le voit bien, maintenant que rien n’est officiellement possible : les gens pètent les plombs de partout. La fête est une soupape de sécurité. Nous sommes comme des tonneaux de vin : nous crevons si l’on ne nous ouvre pas quelquefois la bonde pour nous donner de l’air.
Il reste un point, chère Léa, que nous n’avons pas abordé dans notre correspondance, et qui participe parfois de l’archétype de la fête : le masque. Il n’est pas présent dans le spectacle MASCARADE. Ou alors, si : il est omniprésent puisque le visage des interprètes fait masque. Quand il grimace. Mais aussi quand il regarde fixement le public. Ou quand il chante.
Dans MASCARADE, même la mort ne porte pas de masque puisque les seuls visages des interprètes parviennent à cesser toute vie. L’homme sauvage, qui peuple souvent les cortèges des carnavals par des masques des plus inventifs (et parfois horribles!), n’est pas représenté physiquement dans la pièce mais il existe en la figure de « José », personnage imaginaire matérialisé par des sons.
Aussi, je m’interroge : par quel chemin toi et tes comparses interprètes êtes passé pour enlever les masques et « faire masque » tout aussi bien (voire mieux) que si vous en portiez ?
Au plaisir de te lire !
Joël

\-------------------------------------------

A Saint-Nazaire,
le 29 décembre 2020
Bonjour Léa,
Nous arrivons à la fin de nos échanges. Bien sûr, maints sujets pourraient encore être discutés ensemble, mais il nous faudra bientôt conclure : le livre paraît dans quelques semaines. Cela dit, le livre a vocation à s’augmenter au fil de la diffusion de la pièce. Peut-être les prochaines dates de MASCARADE – ce n’est pas de sitôt, je le sais, mais rêvons un peu – nous donneront du grain à moudre pour ajouter quelques feuillets à cette littérature des jambes.
Ce fut un plaisir, cette correspondance, j’espère que la vie nous donnera l’occasion de prolonger quelques choses ensemble, par exemple inventer un dispositif de critique de spectateurs en direct comme nous l’avons un moment imaginé au TU-Nantes.
J’ai maintenant quelques nuits sans sommeil devant moi pour parfaire ce (futur) livre :)
Avant cela, j’aimerais te poser deux questions, posées à l’identique à l’ensemble des danseurs et créateurs de la pièce : 
T’es-tu surpris toi-même, et à quel endroit, dans ce travail de création ? 
Qu'est-ce que MASCARADE t'a enseigné ?
Ce sont des questions ouvertes (et très précises) que je peux expliciter si tu en
ressens la nécessité.
Je te souhaite une belle et bonne fin d’année à toi,
Dansécriturement,
Joël
 
 ------------------
 
 Léa Rault
23, Avenue Jules Maniez – Apt. B094
35000 Rennes

à Rennes, le 19 janvier 2021.

Cher Joël,

Je suis désolée de tout ce retard.

*I n'a don du chéripé astoure !*

Je ne l'écris pas bien mais je le parle. Un p'tit comme on dit : le gallo de mes grand-parents. Ma grand-mère maternelle parlait souvent de chéripé, qui veut dire tracas.

Voilà ce qui m'arrive Joël, j'ai des petits tracas avec cette Covid !

Mais passons là-dessus. Malgré le travail des années passées qui s'effondre sous mes yeux, malgré le ballottement incessant que provoquent ces annonces gouvernementales, malgré les multiples questions que soulèvent les décisions prises pour se protéger (?) de cette maladie, malgré l'hiver, je ne peux m'empêcher de relativiser et de remarquer que je suis en bonne santé, bien entourée, avec une maison chaleureuse et des sous qui tombent à chaque fin de mois. Alors... tant que je ne suis pas sous les bombes, je m’accommode de la situation, travaille sur le présent et cherche le pragmatisme joyeux pour rester sur le qui-vive. Si ça devient dangereux, je compte bien avoir de l'énergie pour crier de toute mes forces !

J'espère qu'il en est de même pour toi, et que, sous le manteau, s'organisent toutes les fêtes que tu désires !

J'ai été tellement heureuse de ce collectif qui a organisé la teuf à Lieuron ! Ça m'a collé le sourire à la bouche dès mon réveil le 1er janvier !
Je te conseille d'ailleurs de lire leur tribune dans Libération (parution du 5 janvier), ça parle de nos cris sur lesquels nous correspondons depuis quelques mois maintenant.

Alors !
Bas les masques !
Il est temps de révéler le grand secret de Mascarade !

La vérité Joël, c'est qu'avant de lire ta lettre, j'ai vu la vidéo de notre performance au TU à Nantes, filmée par Alice. Et ce que je ressens de l'intérieur - quoi faire de mon visage ? - je l'ai ressenti en me voyant de l'extérieur.
C'est à dire que je ne sais pas, à l'heure qu'il est, quoi faire de mon visage pendant cette traversée qu'est *Mascarade*. Et j'ai vu sur le film 5 visages différents, de Quentin à Aïcha en passant par Côme, Laurent puis moi, oscillant entre sérieux et concentration, puis fanfaronnade, puis cherchant l' « état » adéquat, la justesse, puis riant de nos bêtises, mais faut-il en rire ? Justement c'est quoi l'expression du masque de la pièce ? Parfois j'avais une sensation de trop de sérieux. Parfois une sensation de trop mimer. J'aurais voulu en me voyant à l'image, voir « plus ». Voir les monstres, voir les interactions entre nous, voir le côté *cartoon* !

Cédric me dirait sûrement que je me pose trop de questions ! Que je veux trop « bien faire ». Mais je suis bien perdue avec ce masque !

Et j'aurais besoin de jouer devant un public pour le trouver !

Sauf justement quand il est dessiné. C'est à dire que la question ne se pose pas pendant la *Drak* au début, puisque le masque est chorégraphié, écrit.

Mais il reste beaucoup d'endroit de la pièce où il n'est pas écrit. Et où seul le jeu en condition permet de le trouver. Dans une relation entre nous et les rires du public.

Pendant les répétitions, Cédric m'a fait de nombreuses remarques sur mon visage. J'avais « le regard qui saute », ou la « mâchoire trop crispée », ou je « regardais avec trop d'insistance ». Il m'a souvent dit de « regarder en se laissant regarder », en mettant moins d'intention dans le regard, en étant plus calme.
J'ai fini donc, par avoir une partition à moi de ce visage et des choses auxquelles il doit penser. À certains endroits, c'est clair. Mais à d'autres, c'est le flou total !

Mais ceci est mon doute, et peut-être qu'il n'est ni fondé ni important. Peut-être que pour « enlever le masque et faire masque » comme tu le dis, il faut jouer, réussir à prendre confiance dans le matériel, pour ne plus lire la concentration dans les yeux, et réagir à ce qui se passe au plateau loin de la partition.

Comme tu le dis dans ta deuxième lettre, je pense qu'on continuera d'écrire « des feuillets à cette littérature des jambes » (ahah, j'adore cette expression !), et j'aurais sûrement alors des choses à redire à propos du masque de *Mascarade*.
Pour l'instant, il n'est pas mûr. Pour moi.
Je sens que je n'ai pas encore saisi ce que cherche Cédric. Et je pressens que ce travail de regard est quelque chose d'extrêmement important dans son travail.

Voilà Joël pour ce soir.
Sur le masque.

Quand à tes deux autres questions, je répondrai que ce qui m'a surpris, c'est le lâcher-prise. Et c'est ce que *Mascarade* m'a enseigné. C'était la première fois que je travaillais comme interprète en vivant le processus de création. (J'avais eu avant une expérience d'interprète mais la pièce était écrite, je n'avais qu'à reprendre la partition.) Et j'ai trouvé très agréable et très confortable de se laisser porter par quelqu'un. De ne pas tout maîtriser. Cédric étant de plus, très avare en indications, il a fallu faire avec le peu, avec les bouts du puzzle qui manquent, et trouver son chemin. Et j'ai été surprise de ce travail d'état de présence que ça demande tout au long du processus. J'ai aimé ça. Être à l'écoute, laisser-faire, essayer, accepter le vide, l'inconnu, l'incomplet. Je crois que cette pièce m'a permis d'accepter encore plus ce que je suis, et travailler avec. C'était comme une quête de la simplicité. Et dieu c'est si c'est la chose la plus compliquée du monde !

Et je voudrais juste ajouter qu'humainement, c'était une superbe rencontre. On a beaucoup ri. J'ai
adoré ce groupe. Et ils me manquent déjà.

Vivement qu'on rejoue cette *Mascarade* !
Léa.