Title: ASSIS - Récit stage DANSÉCRITURE 2016

----

Text: 

On a commencé par s’assoir. Sans chaise. On se l’est dit comme un slogan, un manifeste, un manifeste contre l’assise : 

   NOUS NE CÉDERONS PAS À LA TENTATION DE L'ASSISE 

Les chaises, on s’en est vite libéré, même si, disposées aux quatre coins du studio, elles nous invitaient constamment à y poser nos fesses. La chaise, on peut s’y assoir sans qu’elle soit matérialisée. Elle peut porter l’assise sans y être. Une chaise imaginaire, en quelque sorte. Mentale. Imaginez-vous vous assoir sans chaise, que se passe-t-il ? Il se passe que la chaise est là, en creux, et que le corps s’assoit, en plein. De loin on y apercevrait presque la chaise, mais non, en fait. Le corps a tant d’imagination qu’il peut faire sans. Il sait faire sans. Il s’est tellement assis. Il a tellement vécu l’assise qu’il connait tous les gestes de l’assise. Surtout celui de l’affaissement dans un canapé. Alors s’assoir sur une chaise imaginaire ça lui permet, au corps, de bien se porter. De porter lui-même son assise. Le dos devient droit ; le regard tendu vers l’horizon ; ouf ! le corps respire. 

Pour un peu on y mettrait un canapé, dans ce studio. Le corps s’y affesserait et nous serions bien embêté pour travailler. À peine lever nous serions assis et resterions assis à digérer, rêvasser, ronfler. Allez vous lever après ça. 

Étrangement, dans ce récit, mon « je » devient « nous », voire « on », et en fait « je » n’en sais rien du « nous », « je » parle du « nous » sans demander au chorégraphe ce qu’il pense de ce « nous », sans demander à l’autre « je » s’il veut bien s’associer à mon « je » alors que, peut-être, il n’y a pas trop de son jeu dans mon jeu, mais alors pas du tout, pas du tout du tout, à tel point que nos jeux seraient dissocier, nos jeux de la langue et du corps pas du tout la même chose. Y en a, je les vois venir, nous emmailloterait avec quelque chose comme : « Vous travaillez vos deux langages pour créer des liens, sentir comment ils s’entremêlent » et tout le toutim, et nous on est là en cette fin novembre 2016 à constater que nos « je » dialoguent, certes, mais ils dialoguent en solitaire, ils dialoguent par leur irréductible solitude, ils dialoguent par leur incompréhension, par leur impossibilité physique de faire l’un et l’autre, d’écrire et de chorégraphier, de taper des mots sur l’ordinateur et d’esquisser les mouvements de l’assise. Par exemple, si on prend le yoga - qui n’est pas de la danse mais pourrait la précéder - vous avez essayé de faire du yoga en écrivant ? Si vous écrivez vous cessez la concentration sur le geste même du yoga. Si vous yogatez vous cessez le geste même de l’écriture. Vous ne pouvez pas être au four et au moulin. Le cul entre deux chaises faut oublier. 

…

Faut oublier mais pas trop quand même. L’écrivain et le danseur font partie d’une même espèce, les humains d’espèce : ils ont le même problème à traduire leur intérieur en extérieur, à passer du langage du ventre au langage parlé-dansé. Un problème qui se résumerait ainsi : ce que l’écrivain ressent n'est pas ce qu’il écrit. Ce que le danseur ressent n’est pas ce qu’il danse. C’est l'histoire de l’humanité, en fait. Son bonheur de toujours chercher comment dire. Son drame, aussi. 

Le drame de ne jamais s’assoir sur son imaginaire, de devoir toujours ouvrir un imaginaire jamais suffisant pour dire l’humanité. Fatiguant, très fatiguant. Même si au XXIe, par les archives, l’homme peut explorer les imaginaires des anciens et se faciliter la tâche. En gros il n’a pas à inventer l’eau chaude tous les quatre matin. Suffit de prolonger le geste des générations qui le précède. En occident on aime ainsi prolonger l’antique. Le représenter. Pour mieux apprécier l’écart, mesurer par exemple ce qui nous éloigne à jamais des gens qui habitaient sur terre 5 siècle avec JC. Comme la société patriarcale. 

Je dérive, je dérive. C’est le manque d’appui. Assis par terre mon corps comme mon écriture part en live. Une bonne chaise et on remet tout ça en place. Les chaises on aurait dit que ça été inventé pour écrire. Pas pour danser - vous avez déjà vu des chaises dans un studio de danse ? Pour l’instant, pas de chaise pour accompagner le travail de mouvement. Et sans chaise, comment s’assoir ? Assoir son écriture ? De ce manque s’ouvre un monde : le port de l’assise. S’agit pas toujours de se porter tout seul. On a son autonomie mais faut pas pousser mémé dans les orties. Besoin de se laisser porter. Besoin d’un autre pour porter son assise. L’assise portée on appellerait ça. Celui qui porte - le portant - dirait : « Peut pas, peut pas ». Le porté dirait : « Vas-y vas-y ». Le portant dirait : « Cela suffit, tout une vie ». Le porté : « Il est retenu, dans son geste. » Le portant : « Vas-y, porte moi. Suffit, suffit, un peu d’air ». Le porté : « Inventons deux voies ». Le portant : « Non, une seule ». Le porté : « Nous sommes deux ». Le porté : « Oui, deux, mais nous sommes siamois. Entre « je ». Collés. Côte-a-côte ». Le portant : « l’un allant, l’autre venant ». Le porté : « Voix dans la voix. Toujours plurielle. Du pluriel bougeant, inversé ». Le portant : « Attention au tête à queue ».