Title: Cédric Cherdel / UNCANNY

----

Years: [2016-2018]

----

Etat: encours

----

Text: 

**Nantes, Pays de la Loire & Monde. 2016-2018.**

(image: image.jpg)

**Constituer une communauté de spectateurs autour de la pièce ASSIS (chorégraphie : Cédric Cherdel) en en documentant la création et la réception.**

*ASSIS est une fiction ethnographique d’un peuple qui aurait passé trop de temps assis. ASSIS est une vision décalée d’une posture qui aurait envahit le monde du travail, les espaces publics, les espaces intimes, le dedans et le dehors.  ASSIS est une pièce de danse, on bouge assis, on se déploie assis, on traverse assis, on se raconte assis. ASSIS est une petite communauté, vraiment petite de 5 personnes. On ne découvre pas le quotidien de ce peuple, on les voit danser.  ASSIS aurait pu rencontrer Henri Michaux lors de son voyage en grande Carabagne. ASSIS est une poésie qui prend corps.*

###### © Aëla Labbé

***

Le SEPT CENT QUATRE VINGT TROIS [[Récit]](cedric-cherdel-asso-uncanny/la-ruche-le-sept-cent-quatre-vingt-trois-t)  (link: labos/cedric-cherdel-asso-uncanny/entretien-avec-les-danseurs text: [Entretien])

Maison de quartier Madeleine Champ-de-Mars, Nantes [[Récit]](cedric-cherdel-asso-uncanny/recit-stage-dansecriture-2016)  |

Maison de quartier Dervallière, Nantes (link: labos/cedric-cherdel-asso-uncanny/assis-maison-de-quartier-dervalliere-17-fevrier-2017 text: [Récit])
 
La Fabrique (ancien Olympique), Nantes (link: labos/cedric-cherdel-asso-uncanny/assis-la-fabrique-ancien-olympique-nantes text: [Récit])
 
Théâtre Quartier Libre, Ancenis [[Récit]](cedric-cherdel-asso-uncanny/creation-a-ancenis)

Jardin des Plantes, Nantes (link: labos/cedric-cherdel-asso-uncanny/entretien-cedric-cherdel-jardin-des-plantes-nantes-juillet-2017 text: [Entretien])

----

Linkeddefinition: spectateur-des-repet, down, en-studio-de-danse, non-danse, voyageur

----

Credits: 

En mars 2016, sur proposition du Théâtre de la Ruche et du SEPT CENT QUATRE VINGT TROIS, Cédric Cherdel et Joël Kérouanton se rencontrent dans le cadre du festival « Correspondance Madeleine Viarme ». Cet événement marque le désir d’une collaboration entre l’écrivain et le chorégraphe : Joël est invité à participer à la création de ASSIS lors des temps de résidence pour documenter et alimenter, par son geste littéraire, le processus de cette création.
 
Soucieux de travailler avec les publics et d’ouvrir une réflexion sur la place du spectateur dans la création artistique, ils créent DANSÉCRITURE, projet transdisciplinaire qui souhaite créer une communauté de contributeurs autour de la pièce ASSIS.

[En savoir plus sur Cédric Cherdel / Asso Uncanny](https://www.cedriccherdel.com/)