Title: Fauteuil

----

Text: Dans une autre vie, fréquentait des salles sans fauteuils où le corps dansait comme un papillon sous l'abat-jour, et criait sa rage dans les fameux « pogos ». Ce qui compte maintenant, c’est un corps au repos et un esprit alerte. Les jambes sont-elles étendues ? Les reins soutenus ? Un bon fauteuil c’est la garantie d’un bon spectacle, surtout si le siège est rouge (ça réveille), à l'inverse du bleu décidément trop clinique. Attention cependant au moelleux moelleux moelleux : le spectateur-fauteuil oubliera le spectacle et se repliera sur son moi moi moi.

----

Citation: 

----

Labo: 

----

Ouverture: 

----

Geolocalisation: 

----

Traduction: 

----

Collect: dits et écrits de Vanessa Domesor & animateurs socio-culturels du Val d'Oise (France), 2015.

----

Ressources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in