Title: Des-roulages-de-pelles

----

Text: Célibataire, va voir Roméo et Juliette à l'Odéon. Parvenu en "baignoire", a deux couples devant et derrière lui. Se sent seul comme jamais. Y a la mère avec son nouveau mec ; le fils avec sa copine du moment. Cinquantenaires chiens fous et adolescents passionnés se bécoteront des trois coups au rideau final. Se dit qu'il aurait dû rester sur son canapé face télé. Les gens, y s'tiennent plus, on est à Odéon, quand même. Tout fout le camp.

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in