Title: À propos

----

Text: 

Le Dico Du Spectateur est une œuvre ouverte et interactive. Il a pour appui un site internet. Son objet principal est le champ des arts du spectacle.

Ce dico n’aurait pas vu le jour sans la contribution (parfois ronchonne) de spectateurs rencontrés au fil du temps et des spectacles. Des spectateurs assumés, témoins de ce qui se déroule devant eux, artistes dans leurs genres, qui s'amusent à regarder leur propre regard, à prioriser l'usage des oeuvres avant leur commentaire critique.   

Depuis 2009 Le Dico Du Spectateur collecte leurs « dits et écrits » à l'occasion de [labos](/labos/) et au hasard des rencontres et des lectures. Des langues de spectateurs, savantes ou profanes, mises en écriture par Joël Kérouanton pour donner lieu à des [définitions](/definitions). 

Lancé en 2015, Le Dico Du Spectateur en ligne est une entrée dans la lecture autant que rebond pour des publications papiers (cartes postales, affiches, livrets) ou des [ouvertures publiques](/ouvertures-publiques) : conférences du spectateur, stands de collecte, kermesses culturelles, installations d'art plastique.

----

Ressourcesmedia: 