Title: À propos

----

Text: 

Le Dico du Spectateur est une œuvre littéraire.  Son objet principal est la relation du public aux arts du spectacle. Il a pour appui un site internet. 

Depuis 2009 Le Dico du Spectateur associe des communautés de spectateurs afin de varier les points de vue. Entendre différentes musiques tels des chants du merle à l’aurore. Ces collectes se déroulent à l'occasion de **laboratoires** et au hasard des rencontres et des lectures. Des langues de spectateurs, savantes ou profanes, mises en écriture par Joël Kérouanton pour donner lieu à des **définitions**. 

Lancé en 2015, Le Dico du Spectateur en ligne est une entrée dans la lecture autant que rebond pour des publications papiers et des **activations** en public : jeu, lectures participatives, stands de collecte, parcours, installations d'art plastique.

Fin prévisionnelle : jamais

###### NOTA BENE : Ce dico n’aurait pas vu le jour sans la contribution (parfois ronchonne) de spectateurs rencontrés au fil du temps et des spectacles. Des spectateurs assumés, témoins de ce qui se déroule devant eux, artistes dans leurs genres, qui s'amusent à regarder leur propre regard. Qu'ils en soient ici remerciés.

----

Ressourcesmedia: 