Title: L'art des pipelettes

----

Text: 

**Nantes, mars 2017**.
**Théâtre universitaire de Nantes**

(image: photo-1457731061-405974.jpg)
###### Théâtre universitaire de Nantes. Photo réalisée en position semi-assis, en courant. 

***

Dans le studio d’un théâtre, c’est comme dans la vie : les rapports sociaux sont omniprésents. Même sous couvert d’art, ça frite. Faudrait être un Bisounours pour penser le contraire. Alors après, ça ne frite pas pareil partout. Tout dépend du metteur en scène et de son propos. Car le propos influe sur les rapports sociaux entre les protagonistes. C’est ça que le (link:definitions/spectateur-des-repet text: [**spectateur-des-répèt**] title:definition) aime observer. Comment les rapports sociaux se gèrent au sein d’une équipe à l’oeuvre, réunie pour faire oeuvre (donc société). 
Ici, le propos c’est l’assise. Les rapports de domination produits par l’assise. On ne pourra pas dire que le chorégraphe a abusé de son assise de directeur artistique. Après chaque séquence dansée, fallait que ça cause, que ça débriefe entre les danseurs : enjeux de la pièce à redéfinir, structures chorégraphiques à revoir, mouvements à préciser. On pourrait appeler ça une « autogestion réflexive ». Et j’aimais écouter les commentaires des danseurs, affalés sur le plateau, le corps luisant de sueur. En me rapprochant un peu, je pouvais entendre ces monologues collectifs. De vraies pipelettes, ces danseurs : « Ce qui me fatigue c’est courir », « Moi y a des moments où j’ai envie de crier », « Moi c’est plaisant », « Ben moi pas trop, ce n’est pas vraiment un état familier, cette course semi-assis », « Là ça me fait mal car quand t’es assis en roi tu mets ton os sur mon muscle », « À la fin de la scène du roi, j’étais proche d’un bug de corps ».
(image: image-14.jpg)
Quand je demandais au chorégraphe un temps d’entretien autour des enjeux de ASSIS, il me disait qu’il était dispo, sur-le-champ. « De toute façon, là, c’est pas la peine, ils causent entre eux, ils n’ont pas besoin de moi », ajoutait-il mi-dépité mi-amusé, comme s’il en avait pris son parti. Il trouvait la situation plaisante, presque drôle, il ne s’en offusquait pas, il faisait avec, ça devenait sa méthode de direction artistique : organiser le moment dansé, regarder et laisser parler. Et viendrait bien un moment où ils se poseraient, les danseurs, un moment où leurs oreilles se brancheraient sur le mode « écoute » et où LE chorégraphe prendrait les rênes de cette joyeuse cacophonie. Je dis ça pour me rassurer, car les codes classiques veulent qu’une fois la danse réalisée, le chorégraphe donne ses directives. Ben non, pas toujours, y a pas de règles en la matière, les règles s’inventent en situation, et la situation impose que tout ça se fasse dans la bonne humeur, en autogestion, sans pression. Le vainqueur, ici, autour de ASSIS, le vainqueur c’est la situation.

La deadline approchait et le chorégraphe comptait les jours avant la première. « Sans pression », ce serait plutôt sans pression hiérarchique, sans que l’assise du chorégraphe, souvent debout, prenne le dessus sur l’assise des danseurs semi-assis. À ce jeu-là, celui qui est assis part toujours avec un avantage sur le semi-assis ou le debout. Le chorégraphe avait bien conscience de cela, c’est sans doute pour cette raison qu’il laissait causer après chaque séquence dansée, lui assis savait bien que eux semi-assis étaient en position de domination (sans eux le spectacle ne serait pas spectacle), le chorégraphe lâchait du lest, signifiait en quelque sorte sa volonté d’égaliser les rapports sociaux, rien que ça, son lâcher prise était un geste symbolique fort, une révolution, un pas vers l’égalité des intelligences entre les hommes qu’il vérifiait constamment. Je soupçonnais le chorégraphe, à travers cette histoire d’assise, de développer un propos politique on ne peut plus subversif. Mais de cela, je ne saurais jamais rien. Entre deux vapotages — il avait cesser de fumer de vraies cigarettes — il aimait parler de tout et de rien, pas spécialement de danse et ça m’allait bien.

###### Pour *Le Dico du spectateur*,
###### JK.

***

###### *Mise en ligne le 9 janvier 2018 et dernière modification le 26 novembre 2019*

----

Cover: photo-assis-tu.jpg