Title: Une pièce, avant l'heure du spectacle [L'Estuaire]

----

Text: 

**EXPÉRIENCE**

*Dans le cadre de la 2e édition de "Coincidence, les écritures", le théâtre Athénor et la bibliothèque Anne-Franck acceuillent un rendez-vous pour le moins atypique, ce jeudi 14 février, "Imagine", comme son nom l'indique, prendra corps à travers l'imaginaire d'un public et ce, avant qu'il ne devienne, réellement, spectateur.*

(image: imagine-lestuaire-page-001.jpg)

La manifestation « Coincidence, les écritures », centrée sur la place des auteurs, des récits et des textes de théâtre élargit, cette année, son champs d'action. « Parallèlement aux diverses propositions pédagogiques programmées avec une soixantaine de classes de Loire-Atalantique, nous offrons aussi des rendez-vous publics dans les bibliothèques, les médiathèques et au théâtre », annonce Christelle Pillet, coordinatrice du projet. « Il s'agira de parcours entre lectures et rencontres avec les onze écrivains présents, des approches inédites qui laisseront parfois libre cours à l'improvisation, à l'instar de l'expérience "Imagine" qui n'est ni une représentation, ni un atelier théâtral », ajoute Elisabeth Crusson, intervenante d'Athénor. 

Pour cette occasion, l'écrivain Joël Kérouanton et des élèves du lycée expérimental (avec lesquels il a déjà travaillé pour l'écriture du roman « Balise XP ») donneront quelques matériaux au public pour qu'ils puissent imaginer un spectacle qui n'a pas encore eu lieu, en l'occurence « A Rose is a rose est une rose es una rosa » qui sera joué les 19 et 20 février au théâtre Jean-Bart. Ainsi, des extraits de textes et des morceaux de musique seront mis en pâture à l'imaginaire des (futurs et présents) spectateurs qui, à leur tour, devront concevoir la production artistique qu'ils n'ont pas encore vue et ce, en dessinnant, écrivant, discutant... Tout sera possible lors de cette étrange cérémonie dont Joël Kérouanton se fera le maître, le guide ou le modérateur. Une façon très expérimentale de réaliser que l'on peut « être spectateur avant même que le rideau ne se lève ». 

*« Imagine », jeudi 14 février, de 19h00 à 21h00 à la bibliothèque Anne-Franck. Réservation : 02 44 73 45 60.*