Title: Tentative d’épuisement de ASSIS

----

Text: 

(image: image-18.jpg)


Il y sera question d'une fiction ethnographique d’un peuple qui aurait passé trop de temps assis.

Il y sera question d'une histoire un peu folle, qui commence très très bas sur terre, et qui termine presque un peu haut.

Il y sera question d'invention d'un équilibre - qui n'est jamais statique. 

Il y sera question d'une bande d’uluberlus saumonés (pour les couleurs des costumes et le côté bande de poisson des danseurs) qui cherche sa place ; s’amuse et endure la règle des chaises musicales.

Il y sera question de l'émancipation des hommes vis-à-vis des chaises : la chaise, on pourrait s’y assoir sans qu’elle soit matérialisée. La chaise pourrait porter l’assise sans y être. ASSIS ferait la promotion de la chaise imaginaire, avec une chaise présente, en creux, et des corps assis, en plein. S’assoir sur une chaise imaginaire permettrait au corps de bien se porter. De porter lui-même son assise. 

Il y sera question d'une marche de l'assise : genous pliés, torse bombé, jambe légèrement arcées. Un « marcher-assis » qui, à la longue, donnerait un corps complètement déformé, tout biscornu. Tel le fil de scoubidou, il lui faudrait du temps pour retrouver son état initial.

Il y sera question d'un spectacle de danse avec des questions et avec des réponses. 

Il y sera question d’un spectacle où convergent les langages de la danse et les langages de la danse. Parfois la musique. Souvent le silence. 

Equitis Romani autem esse filium criminis loco poni ab accusatoribus neque his iudicantibus oportuit neque defendentibus nobis. Nam quod de pietate dixistis, est quidem ista nostra existimatio, sed iudicium certe parentis; quid nos opinemur, audietis ex iuratis; quid parentes sentiant, lacrimae matris incredibilisque maeror, squalor patris et haec praesens maestitia, quam cernitis, luctusque declarat.

Eminuit autem inter humilia supergressa iam impotentia fines mediocrium delictorum nefanda Clematii cuiusdam Alexandrini nobilis mors repentina; cuius socrus cum misceri sibi generum, flagrans eius amore, non impetraret, ut ferebatur, per palatii pseudothyrum introducta, oblato pretioso reginae monili id adsecuta est, ut ad Honoratum tum comitem orientis formula missa letali omnino scelere nullo contactus idem Clematius nec hiscere nec loqui permissus occideretur.

Homines enim eruditos et sobrios ut infaustos et inutiles vitant, eo quoque accedente quod et nomenclatores adsueti haec et talia venditare, mercede accepta lucris quosdam et prandiis inserunt subditicios ignobiles et obscuros.

Eminuit autem inter humilia supergressa iam impotentia fines mediocrium delictorum nefanda Clematii cuiusdam Alexandrini nobilis mors repentina; cuius socrus cum misceri sibi generum, flagrans eius amore, non impetraret, ut ferebatur, per palatii pseudothyrum introducta, oblato pretioso reginae monili id adsecuta est, ut ad Honoratum tum comitem orientis formula missa letali omnino scelere nullo contactus idem Clematius nec hiscere nec loqui permissus occideretur.

Batnae municipium in Anthemusia conditum Macedonum manu priscorum ab Euphrate flumine brevi spatio disparatur, refertum mercatoribus opulentis, ubi annua sollemnitate prope Septembris initium mensis ad nundinas magna promiscuae fortunae convenit multitudo ad commercanda quae Indi mittunt et Seres aliaque plurima vehi terra marique consueta.

Non ergo erunt homines deliciis diffluentes audiendi, si quando de amicitia, quam nec usu nec ratione habent cognitam, disputabunt. Nam quis est, pro deorum fidem atque hominum! qui velit, ut neque diligat quemquam nec ipse ab ullo diligatur, circumfluere omnibus copiis atque in omnium rerum abundantia vivere? Haec enim est tyrannorum vita nimirum, in qua nulla fides, nulla caritas, nulla stabilis benevolentiae potest esse fiducia, omnia semper suspecta atque sollicita, nullus locus amicitiae.

Vita est illis semper in fuga uxoresque mercenariae conductae ad tempus ex pacto atque, ut sit species matrimonii, dotis nomine futura coniunx hastam et tabernaculum offert marito, post statum diem si id elegerit discessura, et incredibile est quo ardore apud eos in venerem uterque solvitur sexus.

Excitavit hic ardor milites per municipia plurima, quae isdem conterminant, dispositos et castella, sed quisque serpentes latius pro viribus repellere moliens, nunc globis confertos, aliquotiens et dispersos multitudine superabatur ingenti, quae nata et educata inter editos recurvosque ambitus montium eos ut loca plana persultat et mollia, missilibus obvios eminus lacessens et ululatu truci perterrens.

Ideo urbs venerabilis post superbas efferatarum gentium cervices oppressas latasque leges fundamenta libertatis et retinacula sempiterna velut frugi parens et prudens et dives Caesaribus tamquam liberis suis regenda patrimonii iura permisit.


(image: img_7030.jpg)

###### Pour le Dico du spectateur,
###### Joël Kérouanton (avec Laurent Cebe).