Title: La semaine des spectatrices émancipées

----

Cover: gui-dico-04-1.png

----

Text: 

(image: gui-dico-04-1.png)
**Exposition — Lectures à voix haute — Training — Prédiction de spectacles — Ecriture en direct — Critique de spectacle — Conversation-salon — Buvette **

Des expériences qui ouvrent l’imaginaire de la spectatrice, au-delà de ce qu’elle peut imaginer. 

Parcours libre, on peut entrer et sortir à sa guise. 

Des complices artistiques sont présents pour accompagner les participantes dans leurs prises de risques.

Rien n'est fini, tout commence. 

######*Les spectateurs présents dans les théâtres, et encore plus ceux qui participent aux temps de médiation, sont à 70 % des femmes. Aussi, dans la présentation de cette semaine dédiée aux spectateurs, « le féminin l’emporte sur le masculin ».*

----

Displayquotes: oui