Title: Prescripteur

----

Text: Annonce la bonne nouvelle à l'ensemble de ses proches. La bonne nouvelle d’un spectacle à ne rater sous aucun prétexte. A bien dit : SOUS AUCUN PRÉTEXTE. Iront le voir ensemble. Sera leur coach. Se lanceront dans l’aventure. Feront des kilomètres. Quitteront amis et familles pour se rendre le jour J à la dernière représentation (après ce sera trop tard, le spectacle sera mort). Ils arrivent. S’assoient. Le spectateur-prescripteur au centre. Porte l’affaire. Est missionné. Appréhende que ça ne leur parle pas. Très vite sent que non. Leur toussotement, leur placement des jambes et de buste, leur souffle, leur chuchotement, tout porte à croire qu’ils s’ennuient à mourir. Se sent super-responsable. Avait une mission et a failli. Ça lui gâche son spectacle. La prochaine fois prescrira un livre : ne sera pas à côté des lecteurs au moment où ils le liront.

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in