Title: Activations

----

Text: 

Le Dico du Spectateur se conçoit comme une œuvre vivante, alimentant des expériences et événements publics ouverts à tous.

Les données produites dans les **laboratoires** sont ici activées en *dispositifs participatifs* (jeu, lecture à voix haute, stands de collecte, parcours, installations  d’art plastique), en *outils* (appel au public, carte postale, carnet, écran animé, quiz), en *Cogito* (témoignages d'expérience de spectateur). 

Rien n'est fini tout commence.

----

Ressourcesmedia: 