Title: Le Quatrain Haute Goulaine - version 1

----

Cover: 

----

Text: 

(image: photo-en-tete-le-quatrain.jpg)
###### Salut de la troupe de MASCARADE, à la fin de la première, au Quatrain, à Haute-Goulaine.

**Cet article est le récit d’une soirée « Critique du spectateur » menée avec Le Quatrain et le groupe DANSÉCRITURE, autour du spectacle MASCARADE de Cédric Cherdel — ce soir-là c'était la première.**

***

*Le Quatrain, 14 octobre 2020.*
###### « MASCARADE est une pièce de danse qui laisse venir. J'ai choisi ce titre pour les multiples sens et pour sa capacité à contenir le vivant. De la fête à la tromperie, la mascarade contient (partout dans le monde) l'âme des cultures qui permet de rendre à nos actes présents leurs valeurs, leurs sens, leurs dimensions sacrées.
###### Sur le plateau, les interprètes entrelacent la marche, la voix, le cri, la danse, la polyphonie. En exerçant et articulant ces pratiques multiples, ils envisagent le plateau comme un atelier de fabrique et tenteront avec réussites ou échec, avec humour et dérision de trouver le son qui unira leurs voix.
###### Il leur faudra trouver la force et la poésie pour faire de ce présent un nouveau printemps. On pourrait dire que MASCARADE, c'est l'histoire d'un peuple qui attend que ça bascule. » Cédric Cherdel
###### PRÉSENTATION DE MASCARADE PAR LE QUATRAIN

######(texte en cours d'écriture et de correction)
Il y a l’aide-soignante, le clown-marcheur, la fan de danse, la lycéenne, l'écrivain, l'administratrice, l’actrice culturelle, l’étudiante, l'animateur socioculturel, l'archiviste. Une bande de foldingues arrivée joyeuse au Quatrain et repartie euphorique. Tous des poètes dans l'âme mais pas que. Des collecteurs missionnés par Le Quatrain pour mettre en partage les ressentis des spectateurs, et ravis d’être là pour vivre intensément leur vie culturelle en berne depuis des mois : MASCARADE sera pour beaucoup d’entre-nous le premier spectacle depuis le confinement.

Depuis six mois. 

Ou plutôt : MASCARADE sera pour beaucoup d’entre-nous le premier spectacle depuis le confinement, et le dernier avant le déconfinement du reconfinement. 

Pas avant six mois. 

MASCARADE sera donc, pour beaucoup d'entre-nous, l'unique spectacle en l'espace d'une année. 

**ÉCOUTER LES FLUX DE PENSÉES DU PUBLIC**
De la mascarade, certains en connaissent un rayon. Ils ont déjà tenté des « [essais chorégraphiques](http://www.ledicoduspectateur.net/labos/dansecriture-mascarade/ateliers-dansecriture-oct-nov-dec-2019/collections-de-compositions-choregraphiques-suivies-de-critiques-par-les-vraies-fausses-compagnies) » sans même entrevoir en action les danseurs de MASCARADE, ont produit des [définitions](http://www.ledicoduspectateur.net/labos/dansecriture-mascarade/ateliers-dansecriture-oct-nov-dec-2019/mascarade-definitions) de ce mot étrange qu’est *mascarade*, ont fouillé pléthores d’ouvrages sur la question, sélectionné quelques [images](http://www.ledicoduspectateur.net/labos/dansecriture-mascarade/ateliers-dansecriture-oct-nov-dec-2019/mascarade-images) des mascarades à travers le monde, ils ont même écrit des [notes d’intention](http://www.ledicoduspectateur.net/labos/dansecriture-mascarade/ateliers-dansecriture-oct-nov-dec-2019/collection-de-textes-crees-et-ou-empruntes) du spectacle avant qu’il ne soit créé. Comme ça, pour déployer leur imaginaire, au-delà de ce qu’ils peuvent imaginer. 
Alors, quand il s’est agi de collecter les impressions, nombre de participants au projet DANSÉCRITURE ont répondu présent pour solliciter la parole du public, pour deviner ce qu'il se raconte. Parce qu’on ne formule pas toujours correctement les flux de pensées qui nous habitent après un spectacle. Et que l’on a besoin d’une oreille attentive pour dire la forme de chaque mouvement, la leçon de chaque écriture scénique, l’écho de telle musique, l’ambiance dans la salle. C’est un rôle peu aisé, puisque bien évidemment les spectateurs, même avertis, affirmeront qu’ils ne peuvent pas dire. Le rôle des collecteurs consistera alors à rassurer, à tirer des fils d’un mot, d’un simple mot énoncé, pour entendre un moment « *ce n’est pas vraiment cela que je veux dire, attendez un peu, je vais essayer de préciser*… » et là ce sera gagné. 

**ÉCHANGER AU TEMPS DU COVID**
Après cinquante-sept minutes de représentations, nous voilà installés dans le hall du théâtre prêt à noter les moindres phrases sortant de la bouche des spectateurs sortant du spectacle sortant pour la première fois du studio. Installés dans nos stands très *lounge* (fauteuils molletonnés ou mange-debout disposés au quatre coins du hall), le public passera sous notre nez : l’ambiance Covid ne facilite pas les échanges et c’est carnet de notes en main que nous nous lèverons pour aller vers le public, puisqu'il ne daignera pas venir vers nous. Autrement dit : si nous voulions des poissons dans notre filet, fallait se jeter à l'eau.

Et ce sera l’avalanche de mots. 

Du vivre.
Du penser.
Du parler.
Du écouter.
Du danser — les spectateurs parlent avec le corps — il y en aura pour tous les goûts et toutes les couleurs, des flots de paroles provenant d’une dame « *extrêmement émue* ».
De cet homme « *épuisé par l’envie d’aller danser sur scène* ».
De ces gamines qui ont « *beaucoup apprécié la partie tonique* » et quittent Le Quatrain « *ragaillardies* ».
De ce spectateur aguerri venu voir de la danse « *non pour comprendre mais pour se laisser envahir par toutes les sensations* ».
De cette jeune femme témoignant son «* impression d’avoir été au cinéma* ».
De ce jeune homme ponctuant toutes ses phrases par des *waouh !* avant de s'interroger soudainement : « *Qu’est-ce qui lit les interprètes ?* » 
De cette femme tout de blanc vêtue qualifiant la pièce de « *documentaire ethnologique* », ambiance proche de «* fonds marins *», où les danseurs représentent une colonie de poissons avançant ensemble, par vague, non sans rythmes différents. Et soudain le banc de poissons s'éclate, avant de retrouver du commun.  
De ce spectateur évoquant cette « *étrangeté qui a changé de camp* » : ce sont les spectateurs — non les interprètes — qui portent les masques. C'est le monde à l'envers. La mascarade, c'est nous.  
De cette spectatrice témoignant être « *rentrée dedans en dix minutes, le temps de faire le tour de la scène avec les danseurs *». Une autre dame « *s'est mise dedans au moment où les danseurs sont très très à l’intérieur d'eux, et devant nous* ». L'état de corps des danseurs, et la façon dont ils se lient au public, déterminent-ils l'entrée des spectateurs dans la pièce ?
De cette spectatrice amoureuse d'une «* tribu reliée qui avance sur le fil de la vie avec son lot d’incertitudes et de parenthèses enchantées* ».
De ce spectateur louant « *l’harmonie et la discordance qui se disputent, jusqu’à l’absurde* ».
De cet homme s'exclamant, après avoir resitué le contexte sanitaire, « *Mais qu’est-ce que ça fait du bien !* »
(image: 121615529_417623259637139_6140255015040517959_n.png)
**AMORCE**
À notre grande surprise, nous avons entendu tous les goûts et toutes les couleurs pour dire la première scène de MASCARADE, ce corps qui danse dans la pénombre, cette musique du corps qui ripe le sol ou respire, aaaaaah, fffffft, aaaaaah, ffffft, aaaaaah, oui c’est ça, c’est vraiment ça, les premiers pas de MASCARADE représentent l’histoire d’une respiration dansée qui fait musique. Nous sommes au lever du jour ou à la tombée de la nuit, nous sommes peut-être dans un rêve, nous sommes près de cent cinquante face à ce bruit du corps dans la nuit dansée et déjà, déjà, ça frite : un couple remet en question cette «* danse de la pénombre à peine perceptible* », cette scène demande beaucoup d’effort, raconte-t-il, nos corps de spectateur sont fatigués après la journée de labeur, faudrait quelque chose de plus tonique — quand même. 
Ce qui ne va pas de soi pour les uns va de soi pour les autres, nous échangerons avec un spectateur émoustillé par ce corps qui se met en chauffe : « *Au début d'une pièce, c’est important de mettre le corps à plat dans un tonus bas *». On rencontrera même une spectatrice en très grande affection pour cette « *danse dans la pénombre* », « *un traitement en négatif *», une « *danse en creux*», une « *scène primitive* » mettant en perspective le reste du spectacle. Ce moment suspendu, dépliée au fil des tableaux, représentera en substance l'ensemble du ballet. Un incipit dansé qui fera causer dans les chaumières.

**UN OU DEUX DÉBUT(S) ?**
Des questions, il y en aura pléthores, autant que de réponses : partir bredouille de la soirée n'est pas le genre de ces joyeux penseurs. **Quand est-ce que ça commence à danser ?** s'avère la préoccupation d'un grand nombre de spectateurs. La *vraie danse* commence-t-elle dans la pénombre, ou quand les lumières pointent leur bout du nez ? Très vite nous sommes confrontés à l'absence de binarité de la pièce : le commencement de la pièce, comme le commencement de la mascarade, comme le commencement de l'humanité n'a pas un début et une fin précise. Il est fait d'entremêlement, de tissage, de haute couture. 

**CROCHET CHORÉGRAPHIQUE**
Quand on parle tissage, on parle -> costume -> création -> inventivité des vêtements -> personnages métamorphosés. Comme si « *Noël est arrivée dans les costumes des danseurs* » confie une dame extrêmement émue. Des costumes qui font décors par « *leurs touches de gaîté agrémentées de confettis multicolores* ». Il y avait décidément « *un truc* » avec ces accoutrements extravagants, témoigne une autre (link:definitions/des-costumes text: spectatrice title:definition) : les danseurs avaient tous un motif accroché à leurs vêtements, et leur danse de ligne, « *en serpentin* », tournicotait, tissait sur elle-même, chaque danseur étant une maille du motif dans cette danse tout en finesse. Tout en finesse n’est pas l’expression qu’aurait utilisée cette spectatrice avide, elle y a perçu des costumes de maille, très « *grossiers, moyenâgeux, rustiques *». Nous refuserons de départager ces positionnements antagonistes, nous les aimons, même, nous aimons entendre ces voix discordantes, telles ces voix entendues dans le spectacle, des voix qui raillent, qui déraillent, qui crissent faute de pouvoir crier.  

**À VOIX HUMAINE**
Et il y a ces voix simultanées à la danse. Ce couple poétique omniprésent. « *Mais comment font les danseurs pour donner autant de voix *» s’interroge une spectatrice. La performance entre la voix et le corps, « *ça m'a mis en état d'apnée* », rapporte-t-elle, nous entendrons de nombreux témoignages à propos du premier chant sous la neige, cette  « *bouche qui ne se ferme jamais* », cette bouche qui « *prend son souffle autrement quand même* ». À ce moment-là, le souffle, à l’origine du geste corporel et vocal, soutient véritablement l’un et l’autre dans un art hybride, plus vraiment du chant, plus vraiment de la danse, presque une nouvelle discipline artistique.
(image: 121805604_379600066528511_5394427374901110585_n-machoire-ouverte.png)
Ce « *gros travail sur le souffle* », cette «* fragilité chantée* » laisse certains spectateurs cois tant la danse et la voix se fondent en un seul geste expressif. Une association voix-corps qui en a surpris plus d’un, peut-être « *parce que dans la pièce, avant la voix il y a le silence, avant le plein y a le vide* » tente de comprendre un spectateur émancipé+++, qui ne peut s'empêcher de virevolter joyeusement quand il parle. Et ce vide de la lumière qui s’éteint, à la toute fin, pour nous replonger dans un peuplement de voix, une belle façon de quitter la danse. Une belle épanadiplose, aussi : la scène d'amorce se déroule dans la pénombre, tout comme la scène de fin. 

**PENSÉES À TIRE-LARIGOT**
Si l'on mesure la puissance d'un spectacle à la pluralité de ses évocations, MASCARADE tient la marée et pas qu'un peu. Il provoque chez les (link:definitions/flux-de-pensees text: spectateurs des flux de pensée title:definition) à tire-larigot, ils y ont vu (liste non exhaustive) : la danse Madison et ses mouvements quelque peu mécaniques ; les carnavals dans le nord de la France, où les habitants défilent sans penser qu’ils défilent véritablement ; le travail chorégraphique de Maguy Marin, un *May B* joyeux, éclatant, pétillant ; le carnaval de Bâle, avec ses nombreux confettis ;  des danseurs avec les Gilles — personnages de carnaval en Belgique — pouvant se tromper, à l'imperfection touchante, braconnant dans leur corps pour rattraper le mouvement ; les files indiennes et la chanson fredonnée par les joyeux compères de *Peter Pan sur l'île du pays imaginaire* (Walt Disney, 1953) « À la file indienne, indienne, indienne, Si à la file indienne, Nous marchons un par un, C'est à la file indienne, indienne, indienne, C'est à la file indienne, Qu'nous filons les Indiens ! ». 

**UN SPECTACLE CONFÉTIQUE**
MASCARADE, une fête ? s’interroge-t-on au final. P'têt ben qu'oui : quand la danse cesse et que la lumière s’éteint, il y a toujours un cotillon qui traîne, toujours une voix qui continue à nous guider quelque part, dans une fête aux alentours.  P'têt ben qu'non : les confettis, c’est l'hiver aussi, avec ses chutes de neige, le sol glisse, les confettis font tapis de glace. Ces confettis ne sont pas lancés par une main joyeuse, ils tombent comme tombe l’éclair : sans préalable. Ces confettis stoppent net la marche des danseurs, ces confettis les rappellent à leur immortalité. Ces confettis poétisent le plateau. Ces confettis font décors. Ces confettis font costumes. Et les danseurs s'y perdent, dans ces confettis. Les danseurs y disparaissent, pour réapparaître. Si bien qu'une spectatrice nomme cette approche l’*esthétique des confettis*, peut-être rédige-t-elle une thèse sur l’art du confetti dans la scène contemporaine au début du XXIe, à l’ouest de l’Europe de l’Ouest.

**UNE FURIEUSE ENVIE DE DANSER**
Après notre enquête réceptive de MASCARADE, nous avons fait des recoupements de données, évaluer les propos récurrents et il ne fallait pas être un grand sociologue devant l'éternel pour comprendre la chose suivante : regarder MASCARADE donne envie d’aller sur scène. Donne *gravement* envie d'aller sur scène, nous a-t-on signalé. Une spectatrice d'évoquer cette sensation « *d'être appelé* », le rythme du spectacle amenant une certaine gaîté, et donnant parfois envie de suivre les danseurs à même le plateau. Portée par la danse et la création sonore — une énergie comme une invitation —, une adolescente témoignera avoir hâte « *de retrouver toutes ses copines pour mettre le geste du bassin dans leur corps* », ce fameux mouvement du bassin d'avant en arrière pratiqué en continu par les danseurs, quelques soient leur phrases chorégraphiques. Un mouvement qu'ils aiment à nommer la *mascamarche*, apprendra-t-on en partageant un verre en fin de soirée avec l'équipe artistique. Un mouvement issu du folklore basque espagnol, de ces hommes et de ces femmes qui marchent en faisant sonner une cloche de vingt kilos accrochés à leur bassin. Ces praticiens du folklore savaient-ils que leur geste allait nourrir une pièce de danse au point d'en devenir le motif principal ? Ont-ils idée que leurs pratiques non conventionnelles allaient régénérer de cette façon l'art chorégraphique, approprié par des interprètes-ethnographes ? La troupe de MASCARADE expose ici une manière de regarder l'autre, d'enquêter sur un terrain, de documenter des usages, d'exposer l'immatériel et le collectif de pratique populaire. Elle ne fait pas que s'approprier un folklore, elle contribue aussi à sa préservation et à sa circulation.

**PROXIMITÉ AVEC LE PUBLIC**
Les interprètes auraient-ils gagné en capital sympathie au fil des scènes ? Certainement. Et ce capital de s'accroître par les mimiques, les pantomimes, la musique répétitive que l’on retrouve dans les danses enfantines, la drôlerie voire la loufoquerie de certains moments, la façon dont les danseurs font les idiots (les « *gogols* » a même dit un spectateur). Plus que danser avec les interprètes, c'est «* faire la fête avec eux* » qui emporta le pompon et nous montra, si l'on était passé à travers, la grande proximité tissée entre public et interprètes en moins d'une heure, par une pièce-transe que certains finiront par qualifier de « *tribale* », « *obsédante* », « *ethnique* ». 
Alors bien sûr, l’on pourrait se demander pourquoi n’est-on pas allé rejoindre les danseurs dans leur mascamarche ? Parce que c’était le code. Parce qu'il y avait une vraie pâte chorégraphique à préserver. Parce que nous sommes polis (trop ?). Parce que ce n’était pas le parti pris du chorégraphe d’inviter les spectateurs à devenir danseur parmi les danseurs. Ils tiennent leurs regards de leur présence face à nous, analysera une collectrice. Nous lui demanderons de répéter. Les danseurs tiennent leurs regards de leur présence face à nous. Les regards étranges des danseurs émanent de nos regards étranges de spectateur. Nous sommes masqués. Nous leur faisons peur. Nous sommes obstacles. Nous sommes l'hiver. Nous sommes la neige. Mais progressivement, sans qu'il y ait de point de bascule net, nous allons fondre de plaisir à voir fondre leur mouvement les uns dans les autres.  

**PORTRAIT DES DANSEURS**
« *Petits canards boiteux, parfois hésitants, poussés par un élan irrépressible, imparfaits et touchants, le ciel pourrait bien leur tomber sur la tête. Ils ne renoncent jamais à avancer. Ce sont des enfants, des vieillards guerriers, des rugbymen, des mannequins collection automne 2020, des reines du carnaval, des potes de chambrée, des choristes futuristes, des danseurs folkloriques, des clubbers...* »

**DU DÉSIR DE PARLER**
Ces impressions de spectateurs ne sont pas tombées du ciel. Elles proviennent de notre volonté de saisir l'intelligence sensible au vol. D'aucuns diraient en plein vol : nombreuses furent les situations où notre joyeuse bande de collecteurs dû *aller vers* les spectateurs. Les attraper. Pratiquer le croche-pied invisible. En essayant de mettre un espace où l’autre — celui que l’on interpelle — puisse dérouler le fil de sa pensée. Il n'avait peut-être pas vu ni pensé tels détails de la pièce avant de les dire. Dans cette expérience conversationnelle unique, sans connaître d'avance comment le dialogue va s'amorcer, on tricote avec cet autre quelque chose de possible. Car les spectateurs que nous sommes ne voient pas avant de dire.   
(image: 123123102_301596197956572_7261914190091151536_n.jpg)
###### Notes d'une collectrice après la collecte d'impressions de spectateur

Se joue alors une situation des plus cocasses. Les spectateurs se demandent ce que nous voulons savoir. Et nous ne voulons rien savoir de particulier. Une collectrice résumera ce malentendu : « *Ce n’est pas moi qui mène la danse pour le coup, c’est l’autre. Ce serait plutôt : "qu’est-ce que vous voulez me dire". Mais c’est moi qui vait vers l’autre, et du coup il se dit : "On fait quoi maintenant ?"* ». Parfois ce malentendu est beau, et productif. Parfois pas. Les spectateurs n'ont pas toujours le désir de parler après la représentation. Plutôt fumer une cigarette. Parler de sa journée. De (link:definitions/quest-ce-que-tu-deviens text: ce que les uns et les autres deviennent title:definition). Parfois dire simplement non, non merci, faire comme si on n’avait pas entendu, et partir aussi discrètement que l'on était arrivé — le silence veut parfois tout dire.  Pour sûr le contexte n’était pas fou fou, un verre de muscadet offert aurait pu délier davantage les langues, et déployer plus amplement les conversations. Mais on ne se voilait pas la face : dans la tête des spectacteurs, plus le temps de l'échange durait, plus augmentait le risque de transmission de la COVID-19. Magnifier joyeusement la pensée enfouies des spectateurs, c'était participer à la propagation de la mort. Notre entreprise devenait viscieuse. La médiation culturelle dans son ensemble prenait un tournant inédit. Faire lien et penser le commun devenait contre nature. Et pourtant, pourtant : « *Une dame partait à pas de velours*, raconte un collecteur, *elle était seule, je me suis mis à côté d’elle, elle n’osait pas parler, pourtant elle voyait bien que je faisais partie de la brigade de collecteurs. Finalement elle me dit : "Si... C’était bien... Il y avait des moments poignants... Des moments légers... J’ai vu des danseurs perdus, rigides, finalement perdus, mais qui arrivent à se libérer". C’est important de partager des émotions à chaud, parce que des émotions de quelqu’un qui part tout seul, si on ne partage pas, c’est un petit peu perdu, non ?* ». 

Pour *Le Dico du spectateur*
Joël Kérouanton,
à partir des paroles recueillies par le groupe DANSÉCRITURE Mascarade : Fernand, Gilda, Wenaël, Céline, Anne, Romane, Élisabeth, Inès.

***
###### **DISTRIBUTION MASCARADE**
###### CHORÉGRAPHIE : CÉDRIC CHERDEL 
###### INTERPRÉTATION : LAURENT CEBE, AÏCHA EL FISHAWY, CÔME FRADET, QUENTIN GIBELIN ET LÉA RAULT 
###### CRÉATION COSTUME : MICHA DERRIDER 
###### CRÉATION SONORE : AURÈLE GUIBERT
###### CRÉATION LUMIÈRE ET SCÉNOGRAPHIQUE : YOHANN OLIVIER
###### PRODUCTION/ADMINISTRATION : JUSTINE LEFEBVRE
###### La chanson *Le printemps* est composée par Flora Détraz

***
###### *Crédits dessins* : Wenaël Aloë-Scala 
###### *Crédits photos* d'en tête : Sabrina Rousseau
###### *Remerciement* à toute l'équipe de MASCARADE et du Quatrain pour l'acceuil chaleureux autour d'un p'tit muscadet bien senti (en fin fin de soirée), un moment chaleureux où nos émotions de spectateurs ont pu dialoguer avec les émotions des artistes. Malgré nos écarts (et nos masques !) — nous ne regardons pas du même endroit — nous avons saisi la belle coprésence qui nous liait et qui produit toute l'intensité d'un spectacle.
###### *Salutation* à Jacques Rancière et son cultissisme ouvrage *Le spectateur émancipé*, dont quelques courts fragments ont attéri par mégarde dans cette critique collaborative. Promis, la prochaine agora du spectateur, on vous invite. 
###### *Coup de chapeau* à l'ouvrage collectif *Folklore*, édité par le Centre Pompidou Metz, qui retrace les relations, parfois ambiguës, qu'entretiennent les artistes avec le folklore, de l'emprunt formel à l'imitation d'une méthode, de la fascination à l'ironie critique. Quelques fragments parcourent ce texte, ça et là.   
###### *Première mise en ligne le 10 novembre 2020 et dernière modification le 12 novembre 2020 *
(image: 121671849_385879042582945_6401685658492119411_n-mascamarche.png)