Title: Critique du spectateur

----

Cover: 

----

Text: 

CRITIQUE DU SPECTATEUR | JOËL KÉROUANTON

Cette action propose au groupe de participants volontaires de venir recueillir les impressions du public à la suite de la première de *Mascarade*. La collecte sera « mise en écriture » et donnera lieu à un livret critique, visible sur l'espace numérique du *Dico* et imprimable. Les participants et partenaires peuvent ainsi diffuser et valoriser le travail effectué.
Cette démarche a pour ambition de créer un espace d’échange et de discussion entre spectateurs et de réinvestir la question de la critique dans le spectacle vivant ; une critique décomplexée et profane.

**Date** :  28 avril 2020
**Lieu** : Quatrain à Haute-Goulaine.