Title: Café Machin truc [Entretien]

----

Text: 

## **Nantes, Avril 2017** - Avec Cédric Cherdel -

**La dernière scène de ASSIS**
« La fin de la pièce ASSIS, on l'avait depuis longtemps, depuis le début même, mais on l'avait peu travaillé jusqu'alors. Le plus difficile était de travailler sur « comment on part de la fin », c'est-à-dire ces portées, à « avant les portée », c'est-à-dire par terre : quelle logique s'installe pour qu'il y ait un semi-assis, un déplacement de semi-assis et qu'on aille jusqu'aux portées. C'était plutôt cette montée de ça. Et dans quel rythme, et dans quelle intention. 

« Nous travaillons encore sur cela actuellement. Même si les portées c'est beaucoup plus claire, c'est un rythme vraiment soutenu, les danseurs ne se posent pas vraiment de question : ils y vont. Il reste 7 minutes dans la pièce et ils sont mort [de fatigue] et il faut qu'on y aille. C'est ça, c'est clairement ça. Ce qui s'annonce, « l'avant », demande plus de jeu entre les danseurs, demande d'être travaillé, préciser : quel regard, quel moment, quel intention.

« Ce qui annonce la scène, c'est presque le plus délicat à trouver. Nécessité qu'il y ait une logique d'enchainement. Les transitions, c'est le plus difficile : tout devient la transition de quelque chose.

« Il y a cette idée de partir du bas et d'arriver le plus haut possible. Ça toujours été présent. Vers une espèce de verticalité. On pourrait dire : au dessus de la verticalité. Comme ces peintures où l'on perçoit ce roi porté par le peuple. A un moment donné, il y a quelqu'un qui est au-dessus de nous. Choisi ou imposé. 

« Dans cette scène finale, ils veulent tous être sur le trône. Ils ont choisi ce mode là, le mode du pouvoir tournant. Mais ce pouvoir tournant tourne aussi en rond. Ça n'avance pas. Je voudrais que ça dure 8 minutes. Mais les danseurs ne peuvent pas : trop physique.

« Quand au dernier geste, où pour l'instant les danseurs s'écroulent, ils font échos au premier geste [« juste avant la naissance », la première scène]. Mais de cela, je ne suis pas sûr, pour l'instant on n'y arrive pas. C'est presque humainement impossible ce que je leur demande. Ça ne chute pas, on ne sait pas si c'est une chute ou un arrêt, ce n'est pas très identifiable. Faut que ça se décide entre « ça s’arrête » ou « ça continue ». Noir ou ça chute.

« On a essayé un peu hier, mais ce n'est pas non plus concluant. Parce qu'on n'a pas tous les mêmes capacités physiques. Et du coup on ne peut pas tous « descendre ». Moi je voulais essayer de descendre comme si on descendait la cave. Mais en fait tout le monde ne peut pas descendre à la cave. Ils restent dans la cuisine.

« La fin est décidé : ça va là-dedans. Après la question qui se pose ce n'est pas comment est-ce qu'on va, mais comment est-ce qu'on le montre. On peut boucler la boucle et se dire qu'on voit la chute arriver, et que ça y va progressivement, et on reprend le début encore plus avec Elise qui serait assise. Mais après les effets de lumière, ça ferait beaucoup.

« Ça va se décider les trois derniers jours du temps de la création.

**Le jeu**
« Pour l'instant la pièce ne dure pas assez longtemps. Faut qu'on prenne le temps, que ça danse, c'est un peu trop ramasser. C'est une pièce courte. Faut que ça joue. Pour l'instant, ça joue moins, car 1/ y a pas Aicha – on ne peut pas faire autrement –, 2/ au départ je donnais des consignes et ça évoluait vers un matériaux de jeu que je trouvais intéressant, et j'ai tentais de poser des mots, et de comprendre pourquoi ça, ça fonctionnait plus, pourquoi ça, ça fonctionnait moins, et de trouver l'écriture qui permette de reproduire ce que les danseurs ont fait. Et pour l'instant je cherche encore l'écriture. D'être capable de toujours le faire. Et pas que ce soit un hasard et pas qu'une fois sur deux.

« Je regarde la vidéo, je réfléchis aux consignes que j'avais donné à ce moment-là [quand ça fonctionnait], pourquoi ça avait fonctionné à ce moment-là, pourquoi quand je dis ce mot-là ça ne fonctionne plus. Je remonte le fil de la création. Et en même temps on perd, à force de se redonner des consignes, à force de réécouter, ça perturbe, ça fait trop d'info.

« En novembre, je remettais en cause cette idée de « contre » (à préciser), la pièce depuis l'automne c'est ça, dans l'idée, après y avait des matière que je ne connaissais pas, mais cette évolution comme ça, ces changements de rythme aussi, qui montent qui montent, est ce que j'avais un peu imaginé. J'aurais imaginé que ça monte tout le temps, j'aurais aimé un peu plus de crescendo mais c'est bien comme ça. 

« C'est une pièce qui peut paraître étrange, car ce sont des esthétiques, et l'ensemble des esthétiques forment une esthétique. Le début est très danse des années 90, très organique. Après c'est un peu les années 80 ou autre chose. Les corps ne sont pas normés dans les corps de la danse (à préciser), l'écriture est très visible. Ce n'est pas que c'est volontaire : je ne peux pas faire autrement (rire). C'est comme ça, c'est sous la forme de piqué à pleins d'endroits, et de composer avec ça, avec cette ambiguité que j'ai envie que tout soit écrit. Après, quand on est dans ces temporalités très courte de création, l'écriture m'ennui vite, parce que du coup ce sont des pièges. Juste être, suivre l'écriture, ou les danseurs ne dansent plus.

**L'écriture**
« On est toujours obligé de passer par l'écriture [chorégraphique]. Avec la scène des « chaises », c'était pas mal écrit. Cela dit c'est toujours écrit. 
- Cette scène là paraît plus écrite que les autres, mais je n'ai pas vu le reste. 
- Le début, la matière naissance etc, j'ai donné des consignes, et en fait ils arrivent à faire toujours la même chose. Je ne sais pas ce qu'ils font, comment ils s'y sont pris. Mais je sais qu'ils l'ont écrite. Et la scène des chaises c'est moi qui l'est écrite, c'est ça la différence, d'où le fait que ça soit plus long à assimiler, d'où.
- A plusieurs reprises – j'ai commencé à écrire dessus – tu disais « ils ne m'écoutent jamais », c'est drôle car on voit bien que ce n'est pas que ça non plus. Mais dans ton mode de travail avec eux, tu travailles tout le temps comme ça ou là c'est parce que y a le groupe. Et puis du coup y a des moments où tu lâches prise, et tu regardes juste ce qu'il se passe.
- Je ne me rends pas compte. Ils ne s'échauffent pas. Le matin ils me demandent tous de s'échauffer une demi-heure, mais ils ne s'échauffent pas. Enfin y a un qui s'échauffe, les autres ils bavardent. Du coup je leur dit « c'est parti » et cinq minutes plus tard ils me disent « tu peux me dire quand on commence ? » Donc je pense qu'il y a un peu de moi, et un peu d'eux. Du coup j'ai laissé faire les bavardages parce que ça ne me dérange pas et parce que je trouve que c'est important, c'est le revers de la médaille, mais c'est aussi une perte d'énergie... Y en a quelques uns c'est aussi une façon de repousser le travail, avec la fatigue et tout.
- est ce que dans la pièce y a des grandes surprises en terme de forme qui sont apparu. Par rapport à ce que tu avais projetté.
- je crois que la surprise que j'avais imaginé de passer au sol à debout. Ça y avait aucune garantie. Au début je me siuis dit on arrête, et après non, faut s'attarder sur les choses... La scéno, les costumes, en répét, ça met au travail, ça contient le travail, là où un sparadrap sur un plateau noir ça ne marche pas.
- Est-ce que y a des formes, des écritures dans la pièce qui te sont étrangère, dans le sens où tu te dis où tu ne les as pas imaginé, elles sont arrivés, elles te correspondent au départ pas forcément et puis tu as fait avec.  Je dis ça parce que l'écriture, c'est un des critères que j'ai quand j'écris un texte.
- Oui je ne sais pas desfois, j'ai une envie très forte et du coup je donne des consignes pour qu'ils soient le plus précvis, que l'idée c'est de les laisser assez libre, et souvent ça m'échappe, ça leur échappe. Sur le coup ça m'agace parce que ça ne correspondant pas à mon attente première, et au final quand ça échappe je trouve ça très intéressant, ça décale la proposition et on va dans autre chose.
- Exemple ?
- Sur la fin de tous les déplacements par exemple. Tu vois : sortir d'un truc très contré, très unisson, où les mouvements sautent. Et aussi, quand je les écoute, comme c'est une création qui est pénible pour le corps, ils ne peuvent pas faire. Du coup en les épuisant un peu, et en leur demandant...et... en fait plus je leur donne des consignes, plus ils ne savent plus comment faire, parfois ils se permettent de faire des choses qu'ils ne feraient pas... C'est à ce moment-là que ça se joue et que c'est intéressant.
Mais je ne suis très surpris... peut-être parce que je l'ai beaucoup imaginé. Je ne savais pas quelle forme ça prendrait, et du coup je m'étais dis que je ne voulais pas imaginer trop la forme. Mais par rapport aux intentions, je trouve que ça suit son cours, il n'y a pas eu de transformation d'un coup, ça me semble assez logique, 
- comme quoi dans ton fonctionnement c'est intéressant de prévoir beaucoup avant, et tu me disais que tu avais peu de temps de création, et qu'il te fallait arriver avec des certitudes. 
- oui, c'était important pour cella-là d'autant que c'était une nouvelle équipe,  et qu'on ne pouvait pas... enfin on aurait pu prendre le temps d'expérimenter mais pour le coup ça n'aurait pas donner du tout ça. Que la pièce plaise c'est une chose, mais que la poièce me plaise, c'est important. Même si je ne suis pas encore... elle ne sera jamais à un endroit que je fantasme.  La possibilité du corps... est-ce qu'on pourra courir une demi-heure comme ça... ? Mais on ne peut pas. J'aurais bien aimé que ça dure 5 minutes de plus. 
- la question de Clément (« t'aimerais bien qu'il y ait une version amateur »), c'est une pièce tellement singulière qu'ils mettent du temps du temps avant de trouver leur danse, avec des amateurs je ne l'imagine pas.
- tu ne peux pas avec des amateurs. Tu ne peux, parce qu'ici avec des danseurs qui sont habitués à l'idée de la douleur du corps, en tout cas de la reconnaître, de voir la différence entre une courbature et une blessure, et du coup ils ont l'habitude en tant que danseur, et pas les amateurs, et nous on peut, on doit travailler avec les courbatures. Là où des amateurs ne travaillent pas avec des courbatures. Ils ne travaillent qu'au plaisir. C'est trop contraignant. Donc y a plus de plaisir. Donc ce n'est pas du tout une pièce qu'on peut faire avec des amateurs.
- oui ça m'avait un peu surpris.
- Et tu vois bien le yoga assis, qu'on avait fait en stage. On trouvait ça hyper pénible. Parce que faut rester assis. Parce que ça fait mal au dos, ça tire. On ne peut pas le faire avec eux.
- j'avais une question à te poser : y a des scènes qui ont disparu.
- J'ai vu qu'il y avait des scènes qui ont disparus. Mal cul je ne sais pas ce que c'est.
- c'est la scène de roulet/boulet ?
- non c'est une pièce où ils se déplacent en rythme. Le coq ça existe toujours. Le roi aussi.
- tu sais la photo ?
- ça, ça n'existe plus. Parce que je trouvais ça un peu kitch. Elle existe encore mais on a fait des coupes.
- les danseurs que c'était LE moment esthétisant, beau, rythmé de la pièce ? C'est celle-là . Je l'ai jarter celle-là ?Mais il n'y a plus ça ?  
- il n'y a plus cette partie-là, on part directement vers la course... Parce que il y avait déjà une course au milieu, du coup on part directement dans la course, plutot que faire une course, finir la danse, trouver une transition, pour ramener la course,
- c'était pas utile
- ouais c'était pas utile,
- moi j'ai droit d'avoir mes petites moments triste de perte... (a la recherche de la scène perdue... ). J'ai tellement vu cette scène se faire...
- ça pour le coup c'est vraiment des mouvement de Aila... chacun amenait quelque pas, puis on les assemblait... tac tac... et du coup avec ce groupe là ça ne fonctionne pas parce que c'est le mouvement d'avant qu'il n'y arrive pas. Qui n'est pas tout précis... et du coup ça me déplait.
- comme tu ne pouvais pas t'appuyer sur transition qui tient, du coup ça devenait une scène gratuit, sans entrée...
- ouais, et puis je ne sais pas ce que ça vient nourrir. Par rapport à l'imagination.
- Ils disaient : « la première fois qu'on le faisait c'était avec le regard neutre, très lent, comme si on avait de l'aisance, maintenant c'est vrai qu'on veut le faire évoluer vers une tentative de dire quelque chose ensemble. 
- auais, non, je leur demande encore, mais il ne font moins...
- en fait y a beaucoup de scène qui ont jarter...le travail initial, les premiers temps, à la ruche ?
- pas tant que ça, en fait. Si, parce qu'il n'y a plus tout le jeu des postures, changer de posture, passer d'une posture à l'autre, on l'a essayé au début, parce que moi je le voulais moins changeant, en fait pour eux y a un truc qui ne fonctionne pas : le moteur : pourquoi est-ce qu'on prend cette position. Moi ce qui m’intéresse plus aujourd'hui : je trouve que ce qu'il se passe aujourd'hui, je trouve plus intéressant de voir, c'est que je leur demande de modifier leur attention pour construire d'autres formes de verticalité. Et du coup ils viennent légèrement changer de posture, et c'est la question du dos, de la colonne qui se construit, plutôt que la posture, ça je trouve ça plus... quand il le font bien, c'est mieux.


Propos recueillis par Joël Kérouanton