Title: La danse des visages

----

Text: 

(image: dcc709_8103822ea1d44c5886f39126e9813507-mv2.png)

**Autour du spectacle ASSIS / Cédric Cherdel - asso Uncanny. ONYX, 27 janvier 2018. **

**!!!correction en cours!!!**

C’est à un évènement peu commun que l’ONYX nous a convié, à la suite du spectacle ASSIS, chorégraphié par Cédric Cherdel. Le plus souvent brouhaha, les conversations des spectateurs ont pu trouver forme lors d’une collecte d’impressions, dans le hall du théâtre. 

La réception s’est avérée plurielle et drôle. Nous avons entendu un spectateur résumer ASSIS par « des biomans pastels, mis en ridicule par leur égo, leur fierté et leur rapport aux autres ; une esthétique année 80, tendre et simesque à la fois ». Autre formule qui marqua les esprits : « Une tribu de p'tit crados en pyjama assis. ».  Ou encore : « C'est l'histoire de cinq danseurs en pyjama qui se mettent peu à peu debout au fur et à mesure que le jour se lève ».

Mais ASSIS s’est avéré avant tout l’histoire d’une communauté de gestes. Des gestes peu communs, puisque l’essentiel de l'expressivité se situait au visage. Comme si chacun des visages dansait. Cette communauté apparaissait souvent, pour les spectateurs, un peu étranges, « parce qu’à la fois très différent et très proche de ce qu’on connaît » dira une femme, cheveux grisonnant et toute pinpante, troublée par cette intranquille étrangeté. « Étrange parce qu'on n’a rien à voir avec eux, et en même temps c’est nous ; d'autant que chaque personnage parle avec le public : avec une courbette, un signe de la main. Le danseur devient presque quelqu’un de la famille. C’est très Gallota à ses débuts. »

La scénographie de ASSIS se présente sous forme d’un gigantesque siège de tabouret de bar avec assise. Avec ASSIS, même le sol est assis. Sa couleur blanc immaculé ne propose pas de limite entre le proche et le lointain, invitant le spectateur, dans une ambiance immersive, à se perdre dans une troisième dimension.

Perdu, le spectateur l'était parfois. Égaré « par cet effet de monotomie à certains moments. Impression de répétition et de longueur ». Quand ce n'était pas tout simplement de la colère, comme ce quadragénaire bardé de piercing : « Ah non, ils nous ont encore fait le coup des costumes en couleurs ! ». Avec la sensation d’être devant un spectacle Benetton. Un autre spectateur, jeune trentenaire décontracté, plus modéré dans sa critique, affirmait que les coloris des costumes n'étaient pas juste par rapport au teint de la peau,  « d'autant que ce genre de costume, ça glisse et c’est pas beau : ça fait effet pyjama ». Les costumes, sujet clivant de ASSIS ? Peut-être. Un ami du trentenaire montra, quant à lui, son enthousiasme, voire son euphorie : « Les costumes de ASSIS ? C’est très frais, très printanier. Très *Frère Jacques*. Ce spectacle, c'est une orfèvrerie. Un bijoux ». ASSIS, une pièce puissante, parce qu'ambigue, dans le sens où elle induit des interprétations multiples ?

Avec ce « portrait de l’éveil social de l’être aujourd’hui », ASSIS produit de la pensée en développant un propos autour de l’entraide, sous fond de rivalité naissante entre les êtres, jusqu’au dictat d’une personne et l’épuisement des autres. « Tout le mde se pouse » (Tout le monde se pousse) écrira une enfant de sept ans, racontant ASSIS à sa façon, avant de conclure : « c'est un peu énervé comme spectacle ». 

Des primates, à qui ne manque que la parole, le serait à moins. Ces hommes-singes, qui font voeux de silence, s’essaient à faire mini-société, passant de la position dorsale (avec les quatre fers en l’air) à une position assise, semi-assise puis semi-debout. 

ASSIS présente donc une évolution de l’homme au sens de Darwin, dans une forme humoristique, avec un plaisir évident à danser, sans toutefois tomber dans le performatif : « Sur scène, on est habitué à voir des performeurs. Mais dans ASSIS, la performance n’est pas sur le plan de la technicité (le grand écart, les grands sauts, les envols), la performance est dans l’art de la maladresse. L’aspect maladroit donne de l’humanité. Et de l’humour. » Un humour contagieux, puisqu'à la toute fin de cette collecte d'impressions, un spectateur s'enquit d'un « Ah ben zut, y a que les spectateurs qui sont restés assis ! ».

« Comment transmettre maintenant cette pièce ? Est-ce que ASSIS peut devenir pièce de répertoire ? ». Deux questions majeures posées par une professionnelle de la danse présente ce jour, emballée par la communautés d'interprètes que forment les danseurs, dans une « même corporoiété, un même imaginaire ». Deux questions qui, nous espéront, trouveront réponse prochainement, pour le plus grand plaisir des spectateurs herbelois.

Pour Le Dico du spectateur,
Joël Kérouanton

(image: 27aa1e19-a858-430f-a46e-1643635b6317.jpg)
(image: note-agathe-avec-main-de-jules.jpg)

(image: 98dbf993-aefa-443a-b80e-707986a94fd3.jpg)


(image: fa519ebd-a4a4-45a6-a04f-2e21f302a8eb.jpg)
(image: img_0043.jpg)
***
###### (link: labos/theatre-onyx/critique-du-spectateur-assis text: **Collecte**)
###### **Photos ©**Théa Terrien