Title: Laboratoires

----

Text: 

Des expériences sensorielles de spectateur sont menées en présence d'un micro-public, le plus souvent en huis-clos, dans un temps et un lieu donné.

Ailleurs on écrirait des comptes rendus pour restituer ce travail de collectage. Ailleurs on cherche la belle totalité.

Nous nous contenterons ici d'effluves (à lire, à entendre, à voir).

Ces aventures collectives révèlent parfois de belles choses, parfois pas : le ratage est beau, aussi. Si des « mini-dicos » adviennent, c'est de surcroît. Tel des petits ruisseaux, ils alimentent la grande rivière des définitions de spectateurs.

----

Ressourcesmedia: 