Title: Dossier artistique

----

Cover: 

----

Text: 

**DESCRIPTION SUCCINTES**

Le Dico du spectateur interroge : « Quel effet ça fait d’être un spectateur ? À priori on n’en sait rien. Pas plus que de savoir ce que ça fait d’être une chauve-souris. » 
Œuvre littéraire fragmentaire et accumulatrice, le projet prend la forme d’une plateforme interactive dédiée aux spectateurs et aux spectatrices, ledicoduspectateur.net. Au fil des expériences collectives (collecte, jeu, agora, exposition) émergent des récits et quelques définitions théorico-rigolotes, qui constituent une typologie des spectateurs et spectatrices. Les aventures donnent lieu à publication papier sous la forme de livres.
*Le Dico du spectateur *est conçu avec et désigné/développé par l’atelier g-u-i., un collectif d’artiste designer (Paris).

Après dix années d'expérience aux quatre coins de France, dans des lieux dédiés à la culture ou pas, 

**UN LABORATOIRE DE RECHERCHE EN ACTE**

C'est une semaine de recherche autour des médiations culturelles, tel un laboratoire de recherche en acte.

**MONTAGE FINANCIER**
Ce projet nécessite des fonds assez importants. Un soutien de partenaires publics est en cours, un soutien de parteune douzaine de lieux sur le territoire national.aires privés aussi, et un tiers du budget proviendra de co-réalisation avec des lieux culturels. Nous pensons solliciter les partenaires av


**DES CO-REALISATION**
Le montage de cette semaine ne co-réalisation engage d’une part une présence d'un ou des membres de l'équipe dans une co-animation d'un ou plusieurs dispositifs de médiation, et engage d’autre part un soutien financier pour la réalisation de cette semaine, dans l'idée de prototyper un évènement diffusable ultérieurement dans des lieux culturels, sous la forme d'un festival par exemple.

**HISTORIQUE**
La plateforme numérique du Dico du spectateur fut lancée suite à une Bourse d’artiste de la Ville de Saint-Nazaire, en 2014. Depuis, le développement du site s’est réalisé par strates successives, essentiellement avec le soutien du Département du Val d’Oise et par des investissements personnels de Joël Kérouanton, directeur artistique de ce projet. Ces investissements ont permit à une vingtaine de partenaires de faire usage d’une plateforme de plus en plus opérationnelle, notamment en ce qui concerne l’édition numérique des livrets après chacune des « Expériences ». C’est le principe de l’open source : certains investissent et cela profite à d’autres.

Cette semaine des spectatrices émancipées, cela fait peut-être dix ans que ça trotte dans ma tête (et de celles des designers de l'atelier g-u-i).

Le programme se concocte petit à petit, tu verras, je t'ai mis dans la modération du (Faux)bord de scène, et on peut imaginer que tu co-modères cela avec un.e autre professionnel.le de la médiation, si tu penses à quelqu'un.e (Virginie ? Je trouvais que toi et Virginie vous vous complétiez bien lorsqu'on avait fait les (faux)bord de scène dans le studio du théâtre de Laval autour de Dimanche)... Je serais à vos côtés, mais dans le public : si besoin je prendrais le relais à ma façon, ce qui donnera un filet dans ce numéro de cirque à haut vol :)  

L'idée est que toi (et Virginie ? Et d'autres de l'équipe ?) puissent venir pour cette journée, et éventuellement vous pourriez rester le lendemain participer à d'autres expériences, voire même le jeudi lors de la journée pro.  

Tu trouveras les éléments à disposition ici (programme, journée pro, crédit, lieu - tout est en cours) : http://ledicoduspectateur.net/labos/la-semaine-des-spectatrice-emancipee-1

On propose aussi aux lieux culturels partenaires de venir avec un artiste sensible au "travail du spectateur"... Car on le constate tous les jours : c'est vers une politique global du spectateur qu'il s'agit de tendre si l’on souhaite créer les conditions d’émancipation du public, en ce sens l'implication des artistes devient aussi prépondérante. Des artistes qui comprennent qu’une œuvre se définit comme une co-présence artiste-public et qui cherchent à créer des formes esthétiques à l'interprétation infinie (je fais ici référence à l’Oeuvre ouverte de Umberto Eco notamment ; Jacques Rancière a aussi beaucoup écrit sur ce sujet en évoquant le spectateur qui "compose un poème avec les éléments du poème qu’il a en face de lui". J'ai pu aussi m'essayer à penser la question dans un article universitaire, pour une revue d'éthnographie (hé oui !)  "L'approche biographique pour dire les savoirs à l’œuvre chez le spectateur").

En ce qui concerne les aspects financiers, nous aurons le soutien de MDLA (Musique et Danse en Loire atlantique), de la Ville de Saint-Nazaire, et nous allons savoir fin septembre si la DRAC et le Département nous suivent (des indices nous font dire que le contexte semble favorable).  
Comme tu peux le constater dans le budget prévisionnel en pièce jointe, cette semaine de recherche autour des médiations culturelles (on ne le communique pas ainsi mais dans le fond cette semaine est vraiment un laboratoire de recherche en acte) nécessite des fonds assez importants. Un soutien de partenaires publics est en cours, un soutien de partenec qui Le Dico du spectateur a déjà été mis en œuvre depuis 2014, environ une douzaine de lieux sur le territoire national.aires privés aussi, et un tiers du budget proviendra de co-réalisation avec des lieux culturels. Nous pensons solliciter les partenaires av
Avant de solliciter ces partenaires, Pascal Fraslin-Échevin, qui m'accompagne dans ce projet au niveau de la « scénarisation du programme », me suggère dans un premier temps de réfléchir avec votre équipe et notamment Pierre Jamet qu’il semble bien connaître, pour imaginer les modalités administratives, contractuelles et financières d’une co-réalisation. Avec l'idée générale qu'une co-réalisation engage d’une part une présence d'un ou des membres de l'équipe dans une co-animation d'un ou plusieurs dispositifs de médiation, et engage d’autre part un soutien financier pour la réalisation de cette semaine, dans l'idée de prototyper un évènement diffusable ultérieurement dans des lieux culturels, sous la forme d'un festival par exemple.

----

Displayquotes: oui