Title: Le Dico du Spectateur [Radio La Tribu]

----

Cover: unknown.jpg

----

Text: 

(image: unknown.jpg)

L'outil créé par l'écrivain Joël Kérouanton en 2009 va pouvoir s'enrichir de nouvelles définitions, grâce au partenariat menée sur cette saison, avec la salle ONYX.

Le Dico du spectateur propose sur Internet des définitions récoltées avant et après les spectacles. Des textes, des réactions de ceux qui n'ont pas habituellement la parole. Pour la saison 2018/19, Joël Kérouanton s'associe au Conservatoire de Musique et de Danse. 

Reportage d'Adeline Champ. [Écouter](http://www.latriburadio.com/static/media/podcast/15108488465a0db94e29f44.mp3)