Title: Edito

----

Cover: unknown-1.png

----

Text: 

##### Le Département de Loire-Atlantique, dans son projet stratégique, a fait le choix d’articuler son action autour des solidarités (éducatives, sociales, territoriales) et de travailler sur la culture comme levier d’insertion sociale et d’émancipation à l’échelle des territoires.

##### Au-delà de la mobilisation des acteurs sociaux et des acteurs culturels pour développer de projets culturels avec et pour les publics accompagnés socialement, il est apparu nécessaire et indispensable de proposer une formation mixte entre les acteurs sociaux et les acteurs culturels d’un même territoire qui prend en compte la diversité des profils professionnels pour favoriser l’interconnaissance, lever des freins, « casser » les représentations, parler un langage commun.
##### Cette formation est le fruit d’un dialogue permanent avec les collectivités, particulièrement dans le cadre des projets culturels de territoire initié par le Département et se co-construit avec les différents acteurs du territoire.

##### L’objectif est de proposer cette formation sur les six délégations, sachant qu’une première expérimentation a eu lieu sur la délégation du Pays de Retz en 2019 et sur la délégation de Nantes dans le quartier Chantenay en 2023.
##### En 2022-2023, s'est déroulé la formation-action culture/social avec la Délégation du Pays d'Ancenis (service solidarité et développement local). En association avec la Communauté de Communes du Pays d'Ancenis, les acteurs culturels du Territoire (Théâtre Quartier Libre d'Ancenis, Espace culturel Paul Guimard, Le préambule à Ligné, réseau des bibliothèques ...) et Musique et Danse en Loire-Atlantique, s'est construit un déroulé de formation au fil conducteur suivant : « Comment créer, tisser des liens intergénérationnels sur un territoire à partir du spectacle vivant et de la lecture publique ? comment sortir de l'isolement et de l'exclusion quelque soit l’âge ? ».
(image: unknown-1.png)

----

Displayquotes: oui