Title: Itératif

----

Text: 

A une curiosité d’explorateur. Ose défricher des espaces culturels, des lieux de créations, part à la découverte de l’inconnu, de l’originalité, de l’innovation créatrice. Trace un itinéraire entre les lieux d’expo, les théâtres, les festivals,… Cartographie les territoires de l’art, compulse obsessionnellement les programmations. Navigue ainsi puis accoste partout où cela est possible. Ose se confronter aux créations, traverse des « terra incognita » artistiques, culturelles, esthétiques,… au risque de s’y perdre…

Vit des rites initiatiques lors de représentations, de visites d’expositions, de projections, de concerts… Ouvre les portes des cercles, intègre l’assemblée des spectateurs, s’approprie l’espace de spectacle pour y développer sa sensibilité et atteindre l’universalité de l’émotion esthétique.

(image: image2.jpg)

----

Sources: 

###### **Pour *Le Dico Du Spectateur*** : Stéphane Tournier, 2014.

###### **Collecte** :  issue d'un module "Anthropologie des pratiques de la culture", au Centre national des arts et métiers de Paris, dans le cadre de la Licence professionnelle intervention sociale, parcours spécialité coordonnateur de projets collectifs en insertion par la culture. Formation continue - promotion 2014. (file: licence-insertion-par-la-culture-cnam-12-13-mai-2014.pdf text:Télécharger le déroulé du module de formation CNAM)

###### NOTA BENE : la définition n'a pas fait l'objet de réécriture : l'auditeur a opté pour le partage "brut" de leur travail. En complément et à leur demande, leurs textes sont diffusés sous la forme dactylographiée et collée à une photographie de l'original papier.

###### **Géocalisation** : [CNAM Paris (France)](https://www.google.fr/maps/place/Conservatoire+national+des+arts+et+m%C3%A9tiers/@48.866746,2.3532426,17z/data=!3m1!4b1!4m2!3m1!1s0x47e66e0556a60823:0x46dad820509383bc)

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: off