Title: Le jeu Bord de scène : définition

----

Text: 

Bord de scène est un dispositif participatif issu du projet *Le Dico du spectateur*. Il a pour but de questionner la place du spectateur et son rapport au spectacle.
Ce jeu de rôle faisant appel à l’improvisation se base sur un spectacle réel. Personne n’a encore vu le spectacle, mais tous les joueurs doivent prétendre qu’il vient d’avoir lieu. Ainsi, une vraie-fausse discussion d’après-spectacle s’amorce. Le jeu construit collectivement la fiction d’un spectacle à venir.
Les joueurs se divisent entre les spectateurs d’un côté et, de l’autre, les experts : chorégraphes, danseurs, costumiers, coiffeurs, journalistes, théoriciens… 
Les rôles s’inversent au fur et à mesure du jeu. Chaque joueur peut passer librement d’un rôle de spectateur à celui d’expert, et vice versa.
Le jeu nécessite un ou plusieurs maîtres du jeu. Ce sont des joueurs entraînés. Ils participent au jeu au même statut que les autres joueurs. Cependant, ils ont un rôle d’encadrement, notamment en amorçant et en mettant fin à la partie.

*Lors du Bord de scène sur le spectacle *May B* au Quai Angers, les maitres du jeu étaient Joël Kérouanton (rôle : animateur de la rencontre) et Louis Schickel (rôle : expert en réseaux sociaux).*
(image: entretien-phase-1.jpg)

----

Cover: entretien-phase-1.jpg