Title: Responsable

----

Text: Si ne ressent pas cette belle sensation d’émancipation après un spectacle (affranchissement de la domination spectaculaire, égalité entre les spectateurs et les performeurs, liberté de point de vue, horizon qui bouge), en conclut que le metteur en scène n’a pas réussi à s’émanciper de son propre pouvoir qui lui est conféré. Voir même qu’il en a clairement abusé. En cas de sensation d’asservissement total, le spectateur responsable n’hésite pas à porter plainte contre l’auteur du spectacle, qui ne peut, bien évidemment, rester impuni. L’art est un acte de responsabilité. Ceux qui le produisent doivent, en cas d’irresponsabilité, en subir les conséquences. Non mais.

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in