Title: Poli

----

Text: 

N'est pas légitime à donner un avis. Parce qu'il n'est pas artiste. Reste alors la politesse, comme devenir. Le théâtre n'est-il pas est un registre sacré ?
***
>
###### Je pense pouvoir dire qu'il y a une habitude chez le spectateur à toujours trouver des arguments en faveur du spectacle. La politesse du spectateur comble parfois certains manques en remplissant les cases vides qu'à pu laisser la représentation. Quand l'intention du spectacle était d'être drôle, le public rira, timidement, mais quand m^ême. Et quand le spectacle était soporifique et interminable, le public dira qu'il y avait des longeurs, mais que "ça doit être dur d'apprendre autant de texte".
###### SCHNITZLER (STÉPHANIE)

----

Sources: ###### **Collecte** : Stéphanie Schnitzler, *La colère du spectateur*,  L’atelier du résultat, numéro 1, 2017.

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in