Title: Troublé

----

Text: Ne va pas souvent au Théâtre. Entendre la respiration des danseurs et acteurs le met dans un état embarrassant. Est gêné par l’intimité qui se répand devant lui. Reçoit ça en pleine face. N’a pas demandé ça. Pense toujours à ça. Ne voit rien du spectacle en dehors de son trouble intérieur. D'aucuns diraient : "c'est intéressant cette transformation de soi". Il répondrait : "de quelle mission êtes-vous le nom ?"

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in