Title: Note d'intention spectacle ASSIS

----

Cover: 235d.jpg

----

Text: 

(image: 235d.jpg)
ASSIS est une fiction ethnographique 
d’un peuple qui aurait passé trop
de temps assis.

ASSIS est une vision décalée 
d’une posture qui aurait envahi 
le monde du travail, les espaces publics, 
les espaces intimes, le dedans et le dehors.

ASSIS est une pièce de danse,
on bouge assis, on se déploie assis,
on traverse assis, on se raconte assis.

ASSIS est une petite communauté, 
vraiment petite, de cinq personnes. 
On ne découvre pas le quotidien de
ce peuple, on le voit danser.

ASSIS aurait pu rencontrer
Henri Michaux lors de son voyage
en Grande Carabagne.

ASSIS est une poésie qui prend corps.

###### Note d’intention du spectacle ASSIS

----

Displayquotes: oui