Title: Consommateur

----

Text: Connait déjà les spectacles qu’il souhaite rencontrer : les logiciels de recommandation - les fameux algorithmes des réseaux sociaux - travaillent pour lui. Pour peu que le spectateur-consommateur ait vu une fois un spectacle de danse, qu’il se rassure : on ne lui recommandera jamais de cirque ni de théâtre, encore moins des spectacles de rue. Le même, jusqu’au bout de la nuit.

----

Citation: 

----

Labo: 

----

Ouverture: 

----

Geolocalisation: 

----

Traduction: 

----

Collect: 

----

Ressources: 

----

Ressourcesmedia: 