Title: Arthrosé

----

Text: Est atteint d'altération chronique non inflammatoire des articulations, par vieillissement des cartilages articulaires. De fait, la position statique au Théâtre devient problématique. Doit prendre un bain chaud avant l’heure H. Au moment de la représentation, a la bougeotte, ne cesse de changer de position pour soulager ses cartilages articulaires (attention y a du monde, quand même). Cherche en vain LA position confortable. Echouera à chaque fois.

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in