Title: Vidéo-Clips

----

Text: A déserté les lieux culturels : ce n'est plus là que se produisent les meilleures danses. A troqué son abonnement-annuel-spectacle-vivant pour un abonnement à internet très haut débit qui lui donne accès à toutes les vidéos-clips de la terre. La scène ne pourra jamais faire aussi bien qu'un clip de Michael Jackson ou Madonna. Depuis qu'il a pris cette décision, se porte mieux et ne cesse de danser dans son salon. 

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: off