Title: Bord de scène

----

Text: 

**Bord de scène est un jeu qui prend la forme d’une discussion d’après-spectacle, comme s’il venait d’avoir lieu. Le jeu construit collectivement la fiction d’un spectacle à venir.**

(image: entretien-phase-1.jpg)
(image: entretien-phase-2.jpg)


Les joueurs se divisent en journaliste, chorégraphe et danseurs et discutent du spectacle comme s’il avait déjà eu lieu, et en discutent les pourquoi et les comment... Une des personnes présente est un joueur entrainé. Il amorce et met fin à la partie.

###### — ENTRAÎNÉS OU NON, AUCUN DES JOUEURS N'ONT VU LE SPECTACLE  —

----

Cover: entretien-phase-1.jpg