Title: Critique du spectateur

----

Cover: atelier-joel-le-27-nov-college-la-chapelle-1-bis.jpg

----

Text: 

*Ateliers proposés par Musique et Danse en Loire-Atlantique*

Cette action propose au groupe de participants volontaires de venir recueillir les impressions du public à la suite de la première de *Mascarade*. La collecte sera « mise en écriture » et donnera lieu à un livret critique, visible sur l'espace numérique du *Dico* et imprimable. Les participants et partenaires peuvent ainsi diffuser et valoriser le travail effectué.
Cette démarche a pour ambition de créer un espace d’échange et de discussion entre spectateurs et de réinvestir la question de la critique dans le spectacle vivant ; une critique décomplexée et profane.

##### **Lieux & Dates** :  
1 - Le Quatrain à Haute-Goulaine, 14 octobre 2020.
2 - Collège Le Grand Beauregard à La Chapelle sur Erdre, 24-25-27 novembre 2020.

----

Displayquotes: oui