Title: Méta kinesthétique

----

Text: Aime la transe. L’état de transe. La transe de la danse. La danse qui le transe. Ces corps qui dansent. Qui dansent devant lui. Qui le portent. Qui s’adressent à sa tête autant qu’à son corps. Qui excitent ses sensations musculaires. Qui lui donne envie de crier, chanter, danser. Mais souvent réalise que ne peut crier, chanter, danser : ce serait la pire des transgression dans la « boîte noire » du théâtre. C’est aussi la pire de ses frustrations.

----

Citation: 

----

Labo: 

----

Ouverture: 

----

Geolocalisation: 

----

Traduction: 

----

Collect: 

----

Ressources: 

----

Ressourcesmedia: meta.png

----

Inoff: in