Title: Conservatoire-national-des-arts-et-metiers

----

Text: 

Conservatoire national des arts et metiers (CNAM) - 2014
[Ecriture en cours]

Latius iam disseminata licentia onerosus bonis omnibus Caesar nullum post haec adhibens modum orientis latera cuncta vexabat nec honoratis parcens nec urbium primatibus nec plebeiis. Saraceni tamen nec amici nobis umquam nec hostes optandi, ultro citroque discursantes quicquid inveniri poterat momento temporis parvi vastabant milvorum rapacium similes, qui si praedam dispexerint celsius, volatu rapiunt celeri, aut nisi impetraverint, non inmorantur.
EN COURS DE FABRIQUE - EN COURS DE FABRIQUE - EN COURS DE FABRIQUE

Mise en ligne le 15 mars 2016 et dernière modification le 18 mars 2016

© Photos _ Joël Kérouanton

----

Ressourcesmedia: Bibliotheque.jpg

----

Linkeddefinition: 

----

Credits: 

Textes issus d'un module "Anthropologie des pratiques de la culture" les 12 et 13 mai 2014, animé par Joël Kérouanton au Centre national des arts et métiers de Paris, dans le cadre de la Licence professionnelle intervention sociale, parcours spécialité coordonnateur de projets collectifs en insertion. Unité d’enseignement : « Conduite de projets en insertion par la culture ». Formation continue - promotion 2014

NOTA BENE : les définitions n'ont pas fait l'objet de réécriture : les auditeurs ont opté pour le partage "brut" de leur travail. En complément et à leur demande, leurs textes sont diffusés sous la forme dactylographiée et collée à une photographie de l'original papier.

-> Télécharger le déroulé du module de formation CNAM