Title: PREAC spectacle vivant Pays de la Loire

----

Years: [2019]

----

Etat: termine

----

Text: 

### GRANDIR AVEC LA DANSE
### Angers, 2019

(image: preac_full_with.png)
<b>
Peut-être avons-nous plus à dire sur un spectacle qu'on ne le pense  —  même avant de l'avoir vu. Ce fut le préalable de l'atelier **Prédire un spectacle**, proposé dans le cadre de la formation Grandir avec la danse organisée par le PREAC spectacle vivant des Pays de la Loire, en partenariat avec Musique et Danse en Loire-Atlantique, Mayenne Culture et les services culturels des Départements de Maine-et-Loire, Sarthe et Vendée. Ce cycle de formation a pour ambition de coconstruire une culture commune autour des enjeux et de la mise en œuvre des projets d’Éducation Artistique et Culturelle (EAC) en danse.

Pour explorer une autre manière de proposer des actions de médiation et d'analyse autour des spectacles, il fut proposé aux stagiaires un jeu qui prend la forme d'une discussion d'après-spectacle, comme s'il venait d'avoir lieu — dans notre cas *May B* de Maguy Marin. À partir des contributions des stagiaires, Joël Kérouanton et le performeur-designer Louis Schickel se sont associés pour tenter d'en déduire une forme littéraire alimentant *Le Dico du spectateur*.

Myrto Andrianakou
chargée de mission pour le PREAC spectacle vivant des Pays de la Loire

----

Linkeddefinition: captive, down, idiosycrasique, pas-mal, poli, prescripteur, prescripteur-profane, spectateur-prescripteur-expert-professionnel

----

Credits: 

Depuis 2015, Le Grand R développe un Pôle de ressources pour l’éducation artistique et culturelle – spectacle vivant, mission confiée par la DRAC des Pays de la Loire.
En étroite collaboration avec les opérateurs culturels du territoire régional, avec la DAAC du rectorat de Nantes ainsi qu’avec le Réseau Canopé, le PREAC œuvre pour le partage de ressources et s’engage dans la formation continue à destination des acteurs de l’Éducation artistique et culturelle. En 2018-2019 quatre formations ont été proposées : « Numeridanse.tv et data-danse », « Formation Médiation et Situations de handicap », « Grandir avec la danse », « Accueillir un auteur ».

L'atelier **Prédire un spectacle** s'est déroulé dans le cadre du module de formation Grandir avec la danse, axé en 2019 autour de "L’expérience du regard dans les parcours d’éducation artistique et culturelle".

Les objectifs suivants guident les échanges :

• Interroger les fondamentaux de la danse en milieu scolaire et plus largement dans tout parcours d’EAC, valoriser les spécificités du champ chorégraphique.
• Fonder une culture partagée autour de la conduite de projet d’EAC.
• Définir la posture de chaque intervenant d’un projet d’EAC en danse ; optimiser des dynamiques partenariales axées sur la complémentarité des profils et l’interconnaissance des acteurs œuvrant en matière d’EAC.

La troisième édition du cycle de formation s’est adressée aux participants des années précédentes ainsi qu’à toute nouvelle personne : Professeurs des collèges et lycées, conseillers pédagogiques, enseignants des écoles supérieures du professorat et de l’éducation ; Directeurs et enseignants en danse des établissements d’enseignement artistique ; Danseurs intervenants et artistes chorégraphiques ; Médiateurs culturels et animateurs.


Avec le financement de l’État – DRAC des Pays de la Loire.

Avec la précieuse collaboration du Centre national de danse contemporaine – CNDC Angers, du Théâtre de Laval et de Angers Nantes Opéra.

***
###### Photos © Mayenne Culture

(image: img10.jpg)

----

Cover: preac_full_with.png

----

Livret: le-dico-du-spectateur-grandir-avec-la...spectacle-vivant-des-pays-de-la-loire-7-juillet.pdf

----

Displayquotes: oui