Title: Projet PDF

----

Text: 

(image: 153750-projetpdf_patrick-fabre-6.jpg)

**Cet article est le récit d’une soirée « Critique du spectateur » menée avec le théâtre ONYX et Les Collectors, autour du spectacle *Projet PDF - Portée de femmes***.

***

*Théâtre ONYX, La Carrière, 27 avril 2019*.

**PITCH**
*Projet PDF*.
Est l’histoire.
De 17 femmes. 
Libérées.

Et d’un public.
Émancipé.
(Quoique)

**GROSSESSE**
La première scène à propos de la maternité m’a gênée.

Parce que pas concernée.
Parce qu'exclue du propos.

J’ai quarante ans et pas d’enfant.
Je n’ai pas joué les poupoules.
Je ne suis pas une femme complète.

Respirer en chien-chien.
Ventouser l’enfant.
Tirer son lait.
« Que du bonheur ».

Finalement.
Quand t’es enceinte, ça embête tout le monde.
Quand tu ne l’es pas, ça embête tout le monde.
Et quand ta grossesse est non choisie.
Personne ne dit.
Plus rien.

Elles en ont dans le ventre, quand même.
Ces femmes PDF.

D’ailleurs. 
Elles nous la montrent, leur puissance. 
En portant des spectateurs hommes tout surpris d’être porté.
Par des femmes.

**LIBERTÉ**
Des femmes désinhibées. 
Capables d’évoluer dans l’espace social.
Avec des corps en grande liberté.

Les menstrues, en pleine liberté.
Les eaux, en pleine liberté.
Le lait maternel, en pleine liberté.

Plaisir du corps, avec un homme (quand ce n'est pas subi).
Plaisir du corps, en solo (pour ne pas subir).

Liberté de porter l’autre.
Tels des hommes.

Les femmes peuvent tout faire.
Une surprise ?

**COULEUR**
Le bleu.
Emblème de *Projet PDF*.
Symbole du sang.

Bleu de salissure des hommes.
Sur le corps de femmes prostituées.

Bleu des menstrues dans les pubs pour serviettes hygiéniques.
Bleu des bleus battus sur femmes battues. 
Bleu de la gelée proposée au public hommes.

**TROPHÉE**
Dans *Projet PDF*.
La femme est modelée par des mains extérieures.

Quand elle a atteint la forme parfaite.
Elle est statufiée puis élevée comme un trophée. 
Avec un décor sur le corps devenu un objet.  
Prisonnier dans la forme dans laquelle on le met.

Pas.
Du tout.
Du tout.
Du tout.

Mais. 
Alors.
Pas.
Du tout.
Du tout.
Du tout.

La femme est portée vers sa vie de femme.
Elle est portée vers le bleu du ciel.

**COLLECTE**
J'ai collecté des paroles.
De spectateurs.

L'un m'a dit.
N'avoir été choqué.
De rien.

Je ne sais pas.
Si c'est bon signe.

**LE GRAND BAIN**
La scène des bonnets de bain.
Une caricature des concours de beauté. 

Une mise en dérision des cours de danse / du cinéma hollywoodien / des nageuses-aqua-objets.

On ne voit plus que les jambes.
Toutes pareilles, finalement.
Standardisées. 

Un spectacle d’hommes.
Aurait-il pu parler du féminisme.
De la même façon ?

Oui.

De façon décalée.
Tel le film *Le Grand Bain*.

 Une ode aux femmes.
 Jouée par des hommes.

**KERMESSE**
Le bleu des balles à lancer.
Sur des danseuses chamboule-tout.
À la kermesse du village. 

Avec ce zeste de question :
« Vous préférez la petite ou la grosse ? »

Petite ou grosse, moi je n’ai pas pu lancer les balles. 

J’aime trop la femme, d’ailleurs quand je vois ces femmes à l’œuvre, je suis femmes.

**PRÉCONISATION**
Ce spectacle ?
Médiateur.
Pour ébats.
Du couple.
Qui débat.

À préconiser.
Pour les thérapies.
Conjugales.

Limite.
D’intérêt.
Général.

**INTIMITÉ**
Une danseuse (femme).
A mis un casque.
À un spectateur (homme).

Elle dansait devant lui. 
Il écoutait devant elle.

Une scène d’intimité.
Dans cette intimité collective. 

Comme dans *Fracasse et les enfants des Vermiraux.*

**DIVERSITÉ**
Un petit garçon de onze ans aurait aimé voir un spectacle de femmes de couleur, de femmes enveloppées, de femmes-monde.

Elle est où la diversité culturelle ?
A-t-il dit.
Elle est où la diversité corporelle ?
A-t-il dit.

A-t-il été choqué par *Projet PDF* ?
Non. 
Du tout.
C’est l’âge où ils ne comprennent pas encore tout.
Ont dit les parents.
Qui ne comprennent pas tout.

**FINAL**
L’impression que les danseuses vont toutes mourir sur scène. 
Avec ces coups hache répétés.
Qui donnent les pulsations musicales. 
De la mort ? De la vie ? 

Et ces bouquets.
Tenus par les danseuses.
Au bouquet final.

***PROJET PDF***
J'aurais aimé être une femme.
Une femme jouant dans *Projet PDF*.
Être tout à la fois.
Une femme. 
Une acrobate. 
Une masse.
Un ensemble aux possibilités infinies.
Différente.
Convaincue.
Douce.
Masculine. 
Une maman.
Beaucoup.
Un panda.
Incapable.
Forte. 
Lyrique.
Un signe astrologique.
Hormono-réglée.
Un objet de désir.
Une équipe de rugby.
Une beauté.
Absurdes.
Innommées.
Super héroïne.
Provocatrices.
Idéaliste.
Vraie.
Illuminée. 
Une avancée à l’unisson.
Une nomenclature,
et plus.

**PRÉCONISATION (SUITE)**
À voir au moins deux fois.
Sinon dix.

**POSTLUDE**
Nous étions plusieurs.
À regarder le même spectacle.
Sans voir le même spectacle.

Trop de choses.
À différents endroits.
Pour tout voir.

On ne peut pas voir la même chose. 
Regarder cette scène plutôt qu'une autre ?

Avec *Projet PDF*
Qui voit.
Sépare.

La prochaine fois.
On racontera.
Le spectacle.
Par les parties. 
Que les uns.
Et les autres.
Ont ratées.

Pour *Le Dico du spectateur*, 
 Joël Kérouanton
 À partir des paroles de spectateurs recueillies par [Les Collectors](http://www.theatreonyx.fr/nous/autour-des-spectacles/brigade-des-collecteurs-avises/les_collectors).

***

###### [**Projet PDF**](https://www.cartonsproduction.com/projet-pdf/)
###### *Création 2018 - Cartons production* 
###### « Un collectif de femmes singulières, des inspirations éclectiques qui donnent à voir un univers paradoxal, une direction commune, des trajectoires personnelles. Elles nous livrent leurs corps et leurs espoirs, tel un cri de liberté. ».
###### Mise en scène : Virginie Baès — Distribution : Laurence Boute, Philine Dahlmann, Renata do Val, Coline Froidevaux, Clémence Gilbert, Mathilde Gorisse, Cali Hays, Marion Hergas, Charlotte Kolly, Claire Lascoumes, Flora Le Quémener, Priscilla Matéo, Alice Roma, Claire Ruiz, Anhalou Serre, Elske van Gelder — Création musicale et jeu live de et par : Fanny Aquaron — Costumes : Noémie Bourigault, assistée de Viot Mélanie — Création lumière et régie : Maïwenn Cozic — Équipe Administrative : Amandine Lemaire et Magali Caron

***
###### *Messagerie : Paul remercie Gaëlle d’avoir programmé *Projet PDF* au théâtre ONYX.* 
###### *Crédits photos : Patrick Fabre*
###### *Première mise en ligne 20 avril 2019 et dernière modification 4 octobre 2019*.

----

Cover: 153750-projetpdf_patrick-fabre-6.jpg