Title: Sourd

----

Text: Apprécie les spectacles où la distance entre la musique et la mise en scène est poussée à son point de rupture, celui d'une stricte séparation entre le plan sonore et le plan visuel. Des partitions musicales peuvent être développées tandis que la mise en scène peut déployer un nouvel argument complètement autonome. Seul les metteurs en scène d'avant-garde, à la liberté, la fantaisie, voire la désinvolture avec laquelle ils traitent leur sujet, peuvent proposer de telle performance. Ainsi, il verra ‘‘ses’’ interprètes tandis que le spectateur entendant suivra ‘‘son’’ spectacle.

----

Sources: ###### **Collecte** : [4 spectacles Générique](http://www.1110111.org/pratique/jeux/4-spectacles-generiques), J. Lacoste, 2009.

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in