Title: Livre d'art

----

Publi: 

----

Cover: 

----

Recharge: 

----

Text: 

Un livre d’art restituera le processus de création et de réception de *Mascarade*, à travers le regard et l’implication des spectateurs. (link: http:// text: L’atelier g-u-i), un atelier de design pour l’édition, l’image et l’intéraction s’associera à ce projet éditorial afin de trouver la forme papier la plus juste.
Cette publication s’inscrira dans la collection « Livre en fabrique » du *Dico du spectateur*, inaugurée par l’ouvrage *Assis* autour de la précédente création de Cédric Cherdel : *ASSIS*.