Title: Critique du spectateur - ASSIS

----

Text: 

COLLECTE D’IMPRESSIONS DE SPECTATEURS APRÈS « ASSIS » (CÉDRIC CHERDEL / UNCANNY) 
**!!! corrections en cours !!!**

(image: 153750-assis-_-a_la-labb_.jpg)

*ASSIS est une fiction ethnographique d’un peuple qui aurait passé trop de temps assis. On ne découvre pas le quotidien de ce peuple, on les voit danser. Une vision décalée d’une posture qui aurait envahi le monde du travail, les espaces publics et les espaces intimes, le dedans et le dehors.* 
>#####

***

**THÉÂTRE DE L'ONYX, samedi 27 janvier 2018 à 16h**




« 
ASSIS ? Même le sol est assis. Une scénographie sous forme de siège. Comme si le tabouret de bar avec assise avait déterminé la forme de la scène.

« 
ASSIS ? La scénographie blanche immaculée ne propose pas de limite entre le proche et le lointain, invitant le spectateur à se perdre dans une troisième dimension. 

« 
ASSIS ? Faudrait raccourcir de 20 secondes au début. Vraiment. 

(image: dessin-agathe.jpg)

« 
Dans mes rencontres avec les spectateurs de ASSIS, c'est l'humour qui est ressorti. ASSIS amène de l’humour. Comment j’ai entamé la conversation avec les spectateurs ? Par quelques questions. Par exemple : ‘‘Dans la vie êtes-vous toujours assis, débout ou coucher ?’’ Ou encore ‘‘Y a t-il une couleur de costume qui avait accroché plus que d’autres ?’’. Le costume vert a souvent été cité. Mais quand le spectateur évoquait le costume, il glissait souvent vers le visage des danseurs, avec cette idée qui ressort que les expressions de visage participaient vraiment de la danse. Le visage dansait. 

« J’ai aussi demandé aux spectateurs s’ils devaient raconter l’histoire du spectacle, qu’est-ce qu’il écrirait comme histoire. En réponse à cette question, les spectateurs faisaient un parallèle avec la société, et discourait sur les questions sociétales. L’idée de compétition revenait beaucoup dans les conversations, avec l’angle de ‘’qu’est-ce qui fait société’’. 

« J’ai demandé aussi si il y avait des gestes qui leur sont restés. Il y a le geste où ‘‘ils font la voiture’’ (quand ils se portent, à la fin). Le passage où ils roulent sur le dos est souvent ressorti, ce qu’un spectateur appelait ‘‘la bascule’’.

« J'ai un dessin à montrer, transmis par une enfant de sept ans.

(image: dessin-rose.jpg)

« Enfin, je peux aussi restituer quelques citations : ‘‘J’ai eu peur qu’ils restent assis tout du long du spectacle ; j’ai apprécié de les voir apprendre à marcher.’’ Sur l’état de spectatrice : ‘‘ça fait du bien d’être là, assise à ma place’’. Le costume aussi a posé question, j’ai entendu : ‘‘Ah non, ils nous a encore fait le coup des costumes en couleurs’’. Avec la sensation d’être devant un spectacle Benetton. 

« Une dernière petite phrase entendue : ‘‘ah ben zut, y a que les spectateurs qui sont restés assis’’.  

(image: f01e8ad6-9512-4b0a-a785-5faef33e40cb.jpg)



« 
ASSIS ? L’histoire d’une communauté d’individus un peu étranges, qui vivent avec des codes un peu étranges, qui n’appartiennent qu’à eux. Etrange parce qu’à la fois très différent et très proche de ce qu’on connaît.

« 
ASSIS ? Une ethnie. On n’a rien à voir avec eux, et en même temps c’est nous. C’est très Gallota à ses débuts.

 
 « 
Une forme de primitivisme très marqué au début (on est dans une tribu qui reste assis). J’ai cru, j’ai crains que les danseurs allaient faire le spectacle assis ; mais ça, ça aurait très radical. On sent quand même qu’il aurait presque aimé, le chorégraphe.


« 
J’ai échangé avec un couple, qui m’a dit : ‘‘Heureusement que les danseurs sont passés à quelque chose, c’est-à-dire qu’ils sont restés tout le temps actif pour eux-même’’, avant d’ajouter ‘‘heureusement que notre vie, on ne la passe pas assis’’. Puis ils ont interrogé l’idée principal du spectacle, à savoir ‘’l’être humain’’. Ils ont évoqué la notion de ‘‘troupeau’’, de ‘‘compétition’’. ASSIS leur a fait penser aussi à des ‘‘élections, comme s’il fallait qu’on élise quelqu’un. Quelqu’un qui sort du lot’’. Avant d’ajouter : ‘‘De toute façon, il y avait un gagnant. Ça veut dire que les autres sont éliminés. En même temps, ou paradoxalement, la notion de solidarité est aussi convoqué.’’  

« 
Chaque personnage parle avec le public : avec une courbette, un signe de la main. Le danseur devient presque quelqu’un de la famille. 

(image: note-agathe-avec-main-de-jules.jpg)

« 
La fin est connecté au début. Est-ce que ça se répète ? Non. Y-t-il une transformation entre le début et la fin de la pièce ? Oui. Les danseurs ont évolué. Ils ont découvert des choses. Ils n’ont pas les mêmes modes de relation. Et puis, ils se sont essoufflés. A la fin ils sont a bout de force. Avec le sourire.

« 
Et il y a un truc en lumière qui n’est pas juste : même s'il valorise les costumes, l’éclairage ne valorise pas assez les unités de geste. Il ne particularise pas, ne fait pas de focal, reste beaucoup dans un ensemble. 

« 
— Moi je trouve que dans ASSIS, l’éclairage et la scénographie mettent en valeur les costumes.
— Moi je ne trouve pas. Les couleurs ne sont pas justes par rapport au teint de la peau. Au début ça m’a dérangé.  
— Ouh là mais pas du tout ! ASSIS c’est très frais, très printanier. Très « Frère Jacques ».  

« 
Les costumes ? Ça glisse et c’est pas beau. Ça fait effet pyjama [...] Surtout, les danseurs démarrent les quatre fers en l’air. Dans la poussière. À l’horizontal.

« 
ASSIS ? Une tribu de p'tit crados en pyjama assis.


(image: c10ae3d6-f2d9-4185-b24b-08f878d0055f.jpg)

« 
ASSIS ? Un portrait de l’éveil social de l’être aujourd’hui.

« 
ASSIS ? Le regard d’un peuple. Une fiction ethnographique d’un peuple. Où il s'agit de ne pas distinguer les individu mais de les considérer comme un tout. 

« 
ASSIS ? L’histoire d’une communauté, l’histoire de cinq individualités. S’ils n'avaient pas eu de visage, je les aurais reconnu à leur geste.

(image:27aa1e19-a858-430f-a46e-1643635b6317.jpg)

« 
Il y a vraie cohérente entre les costumes, les mouvements et le travail des interprètes. Ils sont tous au même endroit par rapport à la danse : cette unité est une vrai réussite. Les interprètes parlent le même langage, corporel et imaginaire. Il y a une même corporéité et un même imaginaire, une sorte de communauté d’interprète. Il y a un long processus derrière, plusieurs années de recherche, et c’est peut-être cela qui l’a nourrit, ça se sent. À aucun moment j’ai senti une faille de quelque chose qui ne serait pas bien assumé. Comment maintenant transmettre cette pièce ? Est-ce que ASSIS peut devenir pièce de répertoire ?


« 
Souvent je m’attache à quelque interprète. J’en choisi un ou deux ; c’est une manière d’entrer dans une pièce. Y a souvent un qui m’intéresse plus que d’autre. Pour ASSIS, ce n’était pas le cas : j’ai pu les attacher les uns aux autres, sans « mise en concurrence ».  

« 
Peu de danseurs investit dans leur personnage, sauf deux d’entre eux qui donnaient du relief. Mais les trois autres, non. Donc, ça manquait de diversité. Effet de monotonie à certains moments. Impression de répétition et de longueur. 

« 
Quand les danseurs adressent leurs regards vers le public, on se sent vraiment concerné. J’ai vraiment adhéré à ce regard-là. Dans les spectacles, il y a souvent des visages impassibles, très fermés. Et là, les danseurs viennent nous chercher. Il y avait une communication. C’est rare.

« 
À aucun moment j’ai quitté le plateau par des pensées qui m’envahissaient. Pour quelqu’un comme moi qui voit beaucoup de danse, c’est rare. Je suis souvent dans le jugement, je peux être très radicale quand ça me déplaît. Je peux me couper de la proposition. Donc c’est rare d’être tout le temps avec. Dans le flux du spectacle. En cela, j’ai apprécié. J’étais en intelligence avec la proposition. Je me suis surpris à sourire. 


« 
Il y a beaucoup de subtilité chez les danseurs, dans les corps, les visages. Des décalages, aussi. Cela mérite d’être tourné partout. Ce spectacle-là, c’est une orfèvrerie. Un bijoux. 
(image: f5c810bc-4908-4668-b823-23e764ff2c75.jpg)

« 
ASSIS ? Pétillant. Rythmé. Musique en battement de coeur. Pas forcément tribal. L’Afrique dansée, plutôt. La joie de vivre.
«  
ASSIS ? Des prouesses techniques en veux-tu en-voilà (j’avais mal aux cuisses pour les danseurs). 

« 
ASSIS ? J’ai bien aimé le début, et puis aussi le milieu, et aussi à la fin c'était bien.

(image: fa519ebd-a4a4-45a6-a04f-2e21f302a8eb.jpg)

« 
ASSIS ne situe pas ses mouvements dans une technicité. Ou alors, c’est une technicité qui n’écrase pas. Y a un côté très ‘’proximité’’ avec le public. De fragilité, aussi. Une forme de sensibilité.

« 
Nous avons rencontré un papa avec sa fille. Ce qui était assez étonnant c’était de voir la tête de la petite fille… l’impression qu’elle était puni. Elle a trouvé la danse très ennuyeuse et le papa, tout joasse d’avoir assisté à un si beau spectacle, a passé du temps à justifier pourquoi la pièce était ennuyeuse pour sa fille, en disant qu’elle ne voit que des pièces de danse classique et moderne avec l’école, et que la pièce a mis du temps à démarrer. C’était la première fois qu’elle allait voir un spectacle de danse contemporaine. 

« 
Sur scène, on est habitué à voir des performeur. Mais dans ASSIS, il n’y a pas de performance (du moins apparente). La performance n’est pas sur le plan de la technicité (le grand écart, les grands sauts, les envols), la performance est dans l’art de la maladresse. L’aspect maladroit donne de l’humanité. Et de l’humour. Comme si ces gestes-là n’étaient pas travaillés, et apparaissaient spontanément dans le corps du danseur, sans que le spectateur ne ressente le travail de la sueur. Ça fait du bien. Qu’est-ce qu’on en a à foutre de pouvoir amener sa jambe ici ou là ! 

« 
I like le côté ludique, un état d’esprit qui me plait, avec la complicité des êtres, tout ça. 


(image:1ac1c006-8561-401c-8026-338a32dfdfc6.jpg)

« 
ASSIS ? C’est l’histoire de personnes tout le temps assis et qui essaient de se redresser avec, à coté ou contre l’autre.

«
ASSIS ? Un propos autour de l’entraide, sous fond de rivalité naissante entre des êtres. Jusqu’au dictat d’une personne et l’épuisement des autres. 

« 
ASSIS ? Un peu énervé comme spectacle. 

(image:0f3c8277-5d25-433f-9b9a-bc5738bb0b4b.jpg)

« 
Un moment, un mouvement ? Quand les danseurs ont montré leurs dos, leurs rachis. Dans un scène que je nommerais : ‘’la culbute’’. 

« 
J’ai tendance à impliquer mon corps en tant que spectatrice. Voir un spectacle, ce n’est pas du tout un temps de repos pour moi. Avec ASSIS, j’avais des douleurs aux jambes. Parce que j’étais en phase avec ce travail physique, comme si je vivais moi-même ce travail physique des danseurs. Comme si je jouais à 100% mon rôle de spectateur en écho aux danseurs. J’étais un spectateur empathique, en quelque sorte.  

« 
J’ai eu du mal à rentré dedans. J’était plus intéressé quand il y a eu une marche sur les fesses. Et en même temps ça évoquait un peu le *Sacre du printemps*. Quelque chose qui tourne, qui amène le mouvement en rotation.


« 
(…) J’ai sollicité les impressions d’un spectateur après ASSIS, il m’a dit : « J’y répondrais en intimité ». Je compris plus tard pourquoi : ça devait être le copain d’une danseuse. 



(image: 50313d8c-5d5c-4571-a336-c9e27614d896.jpg)

« 
ASSIS ? Des primates à qui ne manque que la parole.

« 
ASSIS ? Une mini-société qui s’essaie, passant de la position dorsale (avec les quatre fers en l’air) à une position assise, semi-assise puis semi-debout. L’homme-singe, quoi.

« 
ASSIS ? L’évolution de l’homme au sens de Darwin, dans une forme humoristique, avec un plaisir évident à danser. 



(image:322e1455-d39d-4850-9497-a84e7a42223b.jpg)


« 
J’ai rencontré un spectateur dont la position au travail consiste à être assis continuellement. Au fur et à mesure que les danseurs se sont mis debout, ça l’a libéré, il s’est mis en *mode apesanteur*. Parce qu’il avait l’impression d’être assis pendant le spectacle, et dans sa vie de tous les jours.

« 
(...) Et y a le festival Trajectoire. Une spectatrice a vu deux propositions beaucoup plus fortes dans la semaine et du coup, ASSIS, elle l’a trouvé un peu fadasse. Elle aurait voulu quelque chose de plus radical. Elle sait où le chorégraphe et les interprètes ont aussi envie d'être et elle elle n'avait pas envie d'être à cet endroit là. » 

« 
J’ai été sensible à l'humour du spectacle. Et puis je suis arrivée de bonne humeur malgré la difficulté pour se garer en arrivant. 


(image:1740aeff-190e-40fd-95b8-8bb20dbeda85.jpg)


« 
ASSIS ? Un troupeau de biche en pleine nature : dès qu’un danseur lève la tête pour changer de direction ou changent d’attitude, hop les autres levaient la tête ou changer d’attitude. Donc ASSIS, c'est l'histoire d'un troupeau de biche, en pyjama, un peu crados et assis. 

« 
ASSIS ? J'ai dormi 20 minutes, mais ce n'est pas à cause du spectacle : j'ai fait la fête hier soir. Mais j'ai bien aimé la fin. Ça me faisait penser à *Didier*, le film d'alain Chabat, cette façon de se dandiner et de courir.

« 
ASSIS ? Des biomans pastels, mis en ridicule par leur égo, leur fierté et leur rapport aux autres. Une esthétique année 80, tendre et ridicule à la fois.

(image: e53861c2-28f1-42a3-a9ae-33287e9465f8.jpg)

(image: img_0043.jpg)

##### **Collecte réalisée par un groupe de spectateurs volontaires** : Jean-Noël Charpentier, Joël Kérouanton, Virginie Le Priol, Agathe Mallaisé, Catherine Musseau, Sylvie
##### **Photos** : © Théa Terrien