Title: Brouette

----

Years: [2017-2021]

----

Etat: termine

----

Text: 

### SPECTACLE INTERACTIF AUTOUR DE LA LECTURE
### 2017-2021

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/zLe4TlJCYu4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Autour d’une forme artistique interprétée par Fabienne Martineau, *Brouette* propose un procédé de médiation interactif en lien avec *Le Dico du spectateur*, pour questionner et décomplexer nos rapports personnels à la lecture.

Le spectacle *Brouette* redistribue équitablement l’abondante richesse des rencontres d’auteurs, dont les textes sont lus et travaillés depuis quinze ans par Fabienne Martineau, avec le pôle littérature de la scène nationale le Grand R (85). Avec *Brouette*, la comédienne raconte comment ces mots, phrases, lectures, images travaillent au corps, bougent la gangue de l’héritage culturel qui éclot sous la pression de cette force de vie qui nous pousse à devenir ce que nous portons ; des mondes et des expériences possibles.

Avec ce livre se termine le premier chapitre de l'expérience *Brouette*. Le spectacle va maintenant voler de ses propres ailes, nous lui souhaitons de belles et bonnes brouettées de livre. 

(image: 73504715_981656668849010_4645641789351395328_n.jpg)
(image: agora-brouette.jpg)

----

Linkeddefinition: culpabilise-bis, spectateur-de-jour-et-de-nuit, en-jachere, ideal, bavard, pas-d-accord, permaculteur, qui-a-le-sens-de-la-formule, rock, sage

----

Credits: 

Fabienne Martineau et Joël Kérouanton sont deux artistes qui développent leurs projets au sein de Oz, coopérative régionale des métiers culturels et créatifs. Ils se sont rencontrés autour de la littérature contemporaine et des enjeux de la lecture et de la culture en général.

**DISTRIBUTION**
*Représentation, jeu, texte, adaptation*
Fabienne Martineau

*Dispositif participatif et texte de création collaboratif*
Joël Kérouanton

*Accompagnement chorégraphique*
Claire Filmon

*Aide à la scénographie et à la mise en scène*
Lise Mazeaud

*Soutien à la mise en scène et au jeu de l’acteur*
Cécile Thiercelin

*Accompagnement aux arbitrages de production*
David Lippe

*Conseil artistique pour « Contes en scène », Bibliothèque départementale de Vendée, mars 2020*
Isabelle Loridan

**PRODUCTION**
Oz - Coopérative d’activité et d’emploi pour les métiers culturels et créatifs -
Oz est une coopérative à dimension régionale soutenue par la région Pays de Loire, Angers Métropole, Nantes Métropole, et la Carene Saint-Nazaire.

**SOUTIEN**
Tout au long de la création, le projet *Brouette* a bénéficié du soutien logistique de : Théâtre de la Ruche(Nantes), Maison de quartier des Confluences (Nantes), Centre d’Initiative Local de Saint-Nazaire, Maison de l’association À Vrai Dire (La Roche-sur-Yon), Librairie l’embarcadère (Saint-Nazaire), Bibliothèque départementale de Vendée «Contes en scène 2020», Mairie de Breuil-Barret une semaine de résidence dans le cadre d'une reprise de création août 2021 salle Jeanne-Marie.

----

Cover: 73504715_981656668849010_4645641789351395328_n.jpg

----

Livret: le-dico-du-spectateur-_-brouette_le-livre-12-11-2021.pdf

----

Displayquotes: oui