Title: Les créations Covid 19 remises en jeu

----

Cover: img_20200602_162132.jpg

----

Text: 

***Le reste, je l’ai oublié*** (116 pp.) présente un contre-récit du confinement pour ressentir cette communauté de destins au bord du gouffre. Dans une trentaine de textes courts , Joël Kérouanton donne à lire d’autres langues que la sienne. Mix de soi et du monde, le recueil s'ouvre au bruit des autres : des archives collectées auprès de ses proches, dans la presse, les livres et les réseaux sociaux. Le contenu du livre est accessible  [**ici**](https://www.joelkerouanton.fr/ouvrage/le-reste-je-lai-oublie/).
(image: corona-virus-je-me-souviens..conv-page-001.jpg)

Créé par Dom Ciesielski, **le lectoir de rue** et plus globalement l'ensemble de son matériel urbain facilite l'expérience immersive des lecteurs-spectateurs ; il se présente sous la forme de constructions à base de matériaux recyclables — comme ce lectoir de rue fabriqué pendant le confinement pour inviter les passants à lire et à flâner.
(image: img_20200602_162132.jpg)

Pour le plasticien Wen, le confinement fut **électro** comme jamais : il a maltraité une tr909 (enfin sa réplique), une boite à rythme façon jeff miles/ Underground resistance, qu'il a fait claquer sur des basslines la TB03 (émulation/réplique d'une TB-303) ainsi qu'un Volcabass (synthé de poche, il lui a tout appris) + des pédales d'effets où les deelays sont tournés à fond sur des paramètres.
(image: matos-musique-wen.jpg)

----

Displayquotes: oui