Title: Résonances. Demain, première lecture [Le Télégramme]

----

Text: 

**La première soirée des Résonances de la saison 2015-2016 de la médiathèque aura lieu demain. Filip Forgeau, auteur, metteur en scène, comédien et directeur artistique de la Compagnie du Désordre, lira un texte de Joël Kerouanton.**

(image: filip-forgeau-ouvrira-les-resonances-de-la-saison-2015-2016_2558311.jpg)
###### Filip Forgeau ouvrira les Résonances de la saison 2015-2016. (Photo DR)


Cette première lecture de Filip Forgeau, intitulée « Mon histoire de spectateur », est une conférence dialoguée avec le public, composée de définitions issues du « Dico du spectateur » et d'un fil rouge narratif et musical. Depuis 2009, Joël Kerouanton écrit un « Dico du spectateur ». Ce dico cherche à appréhender la diversité des regards du spectateur à partir de collectes d'histoires. Au cours de l'année, les spectateurs de l'Archipel seront invités à donner leurs réactions à la sortie de spectacles. Joël Kerouanton, aidé de participants à un atelier d'écriture, les collectera et les réécrira pour élaborer le dico du spectateur fouesnantais. Chaque mardi, à l'exception des vacances scolaires, l'Archipel proposera d'entrer en Résonances avec les mouvements du monde, ceux d'êtres qui composent sa mémoire ou son cours dans ce qu'ils peuvent avoir de plus intime et malgré tout d'universel, mais aussi avec les débats qui l'agitent, les actualités qui l'animent. Un thème s'impose cette saison : les grandes figures dont celle, symbolique, de l'engagement. 





*© Le Télégramme. Publié le 05 octobre 2015*. [LIRE L'ARTICLE EN LIGNE](http://www.letelegramme.fr/finistere/fouesnant/resonances-demain-premiere-lecture-05-10-2015-10799732.php#FruQyjxXTpMTH9m6.99)