Title: ASSIS - Entretien avec les danseurs (23 février 2017)

----

Text: 

*Cédric Cherdel aime sentir comment les danseurs s'approprient les intentions. Une scène serait fixée quand le chorégraphe et les danseurs ont presque un discours commun.*

*Bien souvent, une intention se caractérise par une phrase ou deux. Elle ne provient pas spécifiquement du chorégraphe : les danseurs ont leur part d'énonciation.* 

*Quand une intention devient commune, la scène trouverait, non pas son aboutissement, mais sa fixité.* 

*Dès lors, il m'intéressait de savoir, scène après scène, l'intention énoncée par les danseurs aussi bien que par le chorégraphe, comment chacun la formule indépendamment les uns des autres.* 

*Ce qui me semblait intriguant, c'est l'écart (ou pas) entre la façon dont le chorégraphe énonce les choses et la façon dont les danseurs les incorpore, en joue, détourne.* 

*Entre ce que le chorégraphe aimerait voir et ce qui se fait réellement sur le plateau.* 

*Ce serait sur cette friction entre le pensé et l'agit que « ça travaille ».*

*J'ai mené ces entretiens pour documenter le processus de création de la pièce. Une façon, aussi, de collecter de la matière à écriture, probablement déconstruite par la suite dans un texte fictionné.*

Le 13 avril 2017,
Joël Kérouanton


***


***En présence de* : Clément Aubert, Laurent Cèbe, Aïcha El Fishawy, Aila Labbé, Elise Lerat, Arthur ???**


**Scène 1 : « Le cul entre deux chaises »**
Le rideau s'ouvre sur nous quatre (Clément, Laurent, Aïcha, Arthur), dans des postures figées, arrêtées, en sculpture. Comme si nous étions tombés de notre chaise. Et Elise arrive en retard pour la pièce : sortant des loges, elle a du louper le départ (elle a pris une douche ?). L'enjeu est qu'il y ait cette consigne de « J'arrive en retard », de ne pas surjouer l'affaire mais quand même de montrer une absurdité de la pièce, pour donner un peu le ton.  
Parvenu à proximité de nous quatre, Elise chute pour se mettre elle aussi en « chaise renversée ». Elle chute, et quand on entend « BOOM », on fond. Littéralement on fond, pour commencer la matière de la naissance. Qui ne peut pas commencer sans Elise. On doit vraiment attendre qu'elle soit là. Quand elle arrive, on peut fondre, enfin. Et commencer la naissance du monde. 

**Scène 2 : « La naissance du monde »**
La naissance du monde, c'est hyper tranquille. On cherche à aller vers la verticale. Une partie du corps après l'autre. Une épaule, puis reposée. Un pied, puis reposé. Et, longtemps après, parvenir à s'assoir. 
La finalité de cette scène est de s'assoir. C'est-à-dire : quel processus physique et corporel on va mettre en jeu de cette position allongée, inerte, à s'assoir. 
On fait semblant d'être lourd. La naissance, comme si c'était les premiers gestes, comme si on n'avait pas encore les muscles pour le faire.
On essaie d'être au plus juste dans le poids. On tente d'avoir le corps lourd, sans force de s'élever, sans mécanismes. Le corps découvre ces mécanisme pour pouvoir s'assoir. C'est vraiment une découverte.  

**Scène 3 : « Christophe colomb »**
L'arrivée se fait brutalement, les mains en l'air. Suspendu, comme ça. Aller vers le maximum que l'on peut atteindre. On essaie d'aller au delà de nous même, pour pouvoir chuter en mode « assis-tortue ». On est assis et on a l'air de (??? à préciser). Comme si c'était un nouveau regard. C'est la première fois qu'on est assis, après tous ces efforts. On est un peu circonspect. C'est nouveau. On est arrivée quelque part. On est là. C'est déjà ça. On est arrivé. 
La scène de « Christophe Colomb », c'est la découverte. La découverte d'un nouvel état. Une fois qu'on a réussi cet effort de naitre, en s’asseyant, on se découvre en découvrant les autres. On commence à voir, on se compare. On découvre notre environnement. Le corps des autres, notre corps, par le regard.
C'est la première fois qu'il y a un regard de type « rencontre ». Un regard conscient. Un échange. Dans la naissance il y avait peut-être des moments où l'on se croise, mais le regard avait une connotation plus individuel. Il y a eu Elise qui a déjà donné un regard en arrivant lors de la première scène, mais aucun de nous ne lui ont redonné. 
Dans toutes les scènes on ne nomme jamais le spectateur, mais il y a toujours un jeu avec les spectateurs, on sait qu'on est vu, et dès fois on regarde pour leur dire qu'on les voit. C'est-à-dire qu'on se découvre nous les uns les autres, et on découvre aussi l'environnement qu'il y a autour, ce qu'il y a autour de nous. Et ça, on essaie de le partager, c'est-à-dire de le faire voir à celui qui nous regarde. Du coup on rencontre le public en même temps. Mais sans le rencontrer : avec Cédric on a travaillé à partir des peintures du Douanier Rousseau, c'est-à-dire que le public EST la peinture du Douanier Rousseau : il y a une forêt ; on regarde les oiseaux passés ; le soleil fait mal aux yeux ; une dame est assise sur un canapé. On voit tous la même chose. 
Le travail de mimétisme avec les spectateurs - pratiqué au début de la création, comme au Théâtre de la Ruche - n'a plus lieu d'être. Là, c'est comme dans l'espace théâtral classique avec les codes de l'espace théâtral (à préciser...). En revanche, dans cette scène de « Christophe Colomb », on découvre le milieu dans lequel on est, on plante un décors, visuel et imaginaire, que le spectateur ne saura jamais. C'est notre attention qui est commune à nous tous, une attention qui nous emmène vers un mouvement commun. 
Même si on a des imaginaires bien différents, en tout cas on est sur un même chemin d'une même représentation picturale face à nous. Qu'on découvre et qu'on donne à voir. Pour nous, projeter un environnement, ça permet au spectateur de nous situer dans l'espace. Ça rend plus lisible et plus clair là où chacun est. Donc il y a ce jeu entre qu'est-ce que je fais, qu'est-ce que je donne à voir et comment on le perçoit. Presque un triptyque. Et là arrive « le ping-pong chaton ».

**Scène 4 : « Le ping-pong chaton »**
On a installé un regard qu'on appelle « chaton », Cédric parle de « focus » : ce n'est pas le regard en coin, faut toujours que le regard soit au milieu, le visage en face des orbites. Les yeux ne vont pas sur le côté ou au-dessus, ce qui donne une intention. Par exemple Elise, lors de la scène « le cul entre deux chaises », elle ne veut pas se faire voir, elle a les yeux en haut. Comme ça elle se cache. Alors que là nous regardons ce qu'on regarde, et l'orbite est au milieu des yeux, le visage  face à ce qu'on regarde. 
A partir du moment où on découvre la peinture du Douanier Rousseau, on est plutôt dans une humeur joyeuse. De découverte. De bonheur. C'est la joie de l'enfant qui découvre, genre aaaah ! Quelque chose de nouveau qui lui procure du bien, et là y a « le ping pong chaton », un mouvement qui va de gauche à droite. On essaie de se retrouver ensemble à faire ce regard-là. 
Au début c'est quelque chose d'assez calme, lent. On a vu quelque chose passer, peut-être un oiseau. Qui d'un coup devient complètement hystérique, angoissant, genre Les dents de la mer. Ce n'est plus un oiseau, c'est un requin. Qui avance vers nous. À ce moment là y a un gros enjeu, c'est-à-dire qu'on arrive à regarder la balle (à préciser...), en même temps fixer le visage, et commencer à faire exister non pas une grimace mais une expressivité, d’horreur, ou de peur. Qui nous motiverait à courir assis. Par terre. Les jambes tendues. On se met à courir, sur place, assis les jambes tendues, avec l'expressivité de la peur, qui petit à petit se transforme en militarisation, des militaires qui vont affronter le requin, et en même temps on a des petit ah ah ah, et là on devient une compagnie, un bataillon, des scouts, qui sont ensemble, dans le même rythme, et petit à petit, un kilomètre à pied ça use, on commence à entamer la traversée du désert. Ça devient épuisant. L'énergie commence à manquer. On commence à prendre la posture de la tortue. 


**Scène 4 : « La tortue »**
On est toujours assis par terre. On est fatigué. On est dans le désert. On a des virages à prendre ensemble. C'est pas encore très précis (C'est là qu'il y a quelqu'un qui va devant, et qui suit comme un vol d'oiseau – interprétation toute personnelle). Là on dit STOP ! On fait une petite pause. Cédric nous a fait travailler avec des chaussettes. Comme des chatons qui regardent un truc. Dans les vidéo Youtube, on voit des petits chatons qui font circuler leur regard tous ensemble. Le chat a une façon physique de porter son regard, quand il joue, attrape une chose. Si cet objet bouge, le chat ne va plus rien bouger : il va juste suivre avec empathie. C'est pour cela qu'on l'a appelé comme ça, il y a une forme d'empathie. Le « ping-pong chaton », c'est l'arrivée de l'empathie. 
Et donc Laurent dit STOP ! On passe de la découverte, à vivre quelque chose ensemble. Là on commence à créer un langage. On ne se comprend pas toujours. Dès fois on va peut-être lever juste une main, s'adresser à l'autre, et l'autre va nous répondre avec une autre énergie. Il y a un décalage. On essaie de se comprendre. On peut rater nos communications. C'est pas le but, mais ça arrive. En tout cas même si on ne se comprend pas, on se répond. C'est le meilleur moyen de développer les signes. De se dire il y a ça, ou peut-être ça. On s'en amuse. Tout cela c'est l'excuse pour aller dans une autre matière, qui s'appelle le « POOM ».


**Scène 5 : « Le POOM »**
C'est une transition que Cédric a amené pour aller de la traversée du désert à une danse de bras assis. A l'origine, dans le projet de création, c'était LE moment esthétisant, dansé, beau de la pièce. Et très écrit, rythmé, LA matière qui a fait naître le projet. On a commencé par ça avec Cédric, c'est la première chose qu'on a fait. Là, maintenant, il a envie de travailler en enlevant le côté formel et distant dans le geste. La première fois qu'on le faisait, c'était avec le regard neutre, très lent, comme si on avait de l'aisance. Maintenant Cédric veut le faire évoluer vers une tentative de dire quelque chose ensemble. Même si on a des parcours différents, y a un truc de groupe : c'est la première fois qu'on vit ensemble. En le disant ainsi, sous la forme d'un langage, c'est une manière de l'ouvrir. C'est-à-dire pas d'en faire une proposition distante de celui qui la regarde, mais plutôt proche du public, en l'invitant aussi à entrer dans un langage.

Avant, cette scène était trop abstraite et trop distante. Elle était danse. Danse qu'on regarde. Maintenant le spectateur peut s'impliquer, dans le sens de compréhension. De signifiant, en tout cas. Chacun des danseurs développe un signifiant, des gestes, un langage qu'il développera dans la danse collective. C'est un peu un truc de tribut : on a cherché le langage pour créer un rituel. 

**Scène 6 : « Mal cul »**
À la fin de cette petite danse tribale, on essaie de se rejoindre en ligne. On est toujours au sol. On a mal aux fesses - faut le signaler. C'est le moment « mal cul », c'est le moment où il va être temps de se lever, et du coup ça fini par un vraie «POOM», on ouvre, on ferme les bras, et de ce «POOM» vient des espèces de chute, des roulés-boulés, on finit sur nos épaule le cul en l'air, on met les pieds derrière la tête. On roule sur notre dos. Les cinq ensemble. Petit à petit, les gens vont voir apparaitre des figures de la posture assise.

**Scène 6 : « La boule à neige »** 
On roule, et quand on revient de notre bascule face public, on crée une image globale. On se prend des positions, ça crée une image à quatre qu'on a écrite, ou à cinq, ou à six, et on a une écriture qui est faite, et on a d'abord des postures assise affaissée, un peu, c'est le retour de la tortue, c'est la tortue mais aseptisée. La tortue dans un tableau. Des images à plusieurs, c'est vraiment une histoire de tableau, on pourrait appeler ça la « boule à neige », c'est comme quand tu secoues la boule et hop ! ça retombe et le paysage apparait. Voilà, c'est plein de boule à neige qu'on juxtapose. 
Il y a le ton « lacif », le « contemplentatif-lacif », et ensuite y a le « séducteur », un peu « hot », on finit en mode « royal ». Le pouvoir. Et là, le pouvoir fait qu'on arrive à nos deux pieds. Assis-debout. C'est la première fois où on est sur nos deux pieds. 
On est jamais debout. C'est un jeu, de l'assise la plus basse à l'assise la plus haute. 
Pour l'assise la plus haute, on a la possibilité de marcher, donc on va se mettre à marcher assis, jamais droits, jamais les jambes étirées. On est un peuple de gens qui marchent assis. 

**Scène 6 : « Le coq »**
Dès qu'on s'est levé on fait le coq : celui qui essaie de devenir le plus large possible, le plus imposant possible. Le plus haut possible aussi. Mais assis. Il y a une rivalité entre nous. A celui qui aura le plus beau panache. Il y a tout un jeu de fierté. Un combat de coq, jusqu'à ce que tout le monde se dégonfle, parce qu'on a trop mis d'air dans nos poumons. Jusqu'à revenir en tortue. 
La tortue c'est la base, c'est notre commun à nous tous. On est tous tortue. 
S'en suit de nouveau ce jeu de rivalité. On va commencer par être un petit groupe de poules qui se déplacent ensemble, non sans jeu de pouvoir. 
On va aller s'assoir. Et on découvre des chaises, qui ont toutes des hauteurs différentes. Qui sont incroyablement magnifiques. Le but, c'est d'aller s'assoir sur la plus belle des chaises, des chaises imaginaires. D'où les « échelles ». L'idée est que ce soit assez circulaire. L'histoire du petit train (à préciser). 
Au tout départ, Cédric nous a parlé de la Cène, cette histoire d'être en haut : qui aura la place de Jésus !!! Personne ne la veut. Cédric demande qu'on cherche tous à se déplacer, qu'on choisisse tous nos chaises avec fierté. On a toujours une posture de fierté à être assis sur sa chaise, comme si c'était son propre trône finalement, mais en même temps on préfère toujours celle des autres, comme si on voulait toujours conquérir le territoire de l'autre. L'herbe serait toujours plus verte ailleurs.
Il y a donc tout un jeu qui se met en place, et tourne comme ça les uns autour des autres, puis il y a cette idée autour du trajet, d'aller proche de soi, d'aller dans une cachette proche de soi, d'aller prendre une échelle et d'aller à la chaise qui est la plus loin, qui est la plus belle. Il y a toujours l'idée d'être devant tout le monde, il y a toujours l'idée du coq qui se pavanne, et de gagner. Tempérament de « winner » ! Et ça, ça évolue jusqu'à proposer des danses d'une chaises à l'autre, qui aura la plus belle danse, qui sera le plus séducteur, comme un battle, du coup ce n'est plus que la plus belle chaise, tout le trajet que tu fais entre les chaises, qui devient impressionnant. Comme si on devenait paon, petit à petit. Du coq au paon, en passant par la poule. Tortue, Coq poule paon. Et ensuite tout ça devient une danse des roi, ensemble. Qui est une danse. Qui était là depuis très longtemps quand nous on n'était pas là. Mais qui vient de ressortir là aujourd'hui (à préciser...). 

**Scène finale : « Le roi »**  
L'idée c'était de faire danser des assises, c'est là où est la continuité : on s'assoit sur une chaise qui commence à se déplacer dans une danse. Il y a toujours cette idée de concours : à celui qui sera le plus rayonnant, le plus solaire. 
La fin, pour l'instant ce n'est pas très clair, on fait une course, on va porter chacun. On passe de « Chacun cherche à être le plus rayonnant possible », à « Tout le monde porte quelqu'un ». 
La personne qui est porté est assise, et les gens qui portent sont assis-debout. Et on porte à plusieurs cette personne, comme un pied d'Estale. Ce sont des images de processions. Du porteur. De roi porté par un peuple. Jusqu'à qu'on porte une personne, la plus légère. Et là c'est la danse du trône. On porte cette personne et on danse. Ça va s'écrouler en en perdant les assises (ce n'est pas encore acté). Les assise fondent. Les chaise sont de cire. C'est la chute du règne. De la démocratie. C'est très politique. On est toujours sur ce truc de niveau, qui est le plus assis, qui le plus bas, qui est le plus haut. Qui est le plus confortable.