Title: Perdus (et-qui-aime-la-perdition)

----

Text: 

Lassé des mêmes esthétiques, lassé de soi et de sa vie en général, le spectateur perdu cherche l’inconfort de la perdition, à une condition : que cette sensation soit accompagnée d’une énergie à déplacer des montagnes. 

***
> ###### « (…) Le plus étrange ? Ces spectateurs perdus ont apprécié cet état de perdition. Comme si les danseurs de Sublimation corporation étaient parvenus à emmener les spectateurs avec eux, peut-être par leur énergie ? Leur folie ? Leur désordre assumé ? Leur humour ? Leur ballet foutraque mais puissant ?  On voit bien que le fameux "comprendre" n’a pas été au centre des enjeux du spectateur durant cette soirée où certains ont pu sublimer par les mots la façon dont il avait incorporé le spectacle. Car les spectateurs ont incorporé DEIXE-ME. Une incorporation du lâcher prise : « Au début on essai de comprendre, et puis on se laisse bercer par les mots, par les situations, on cherche un sens alors qu’il n’y a pas forcément. ». Oui, pas forcément un sens premier, un sens qui saute aux yeux, mais des sens en ébullition, du lâcher prise, de l’exutoire, de la sensation physique de rébellion, de l’explosion personnel, une "carte de l’humain" a même formulé une spectatrice en verve. (...) »
>###### KÉROUANTON (Joël), in « Le Dico du Spectateur », 2019.

----

Sources: 

###### **Expérience** : (link: labos/theatre-onyx-2 text: théâtre ONYX — 3)
###### **Collecte** : menée par Les Collectors, lors d’une soirée « Critique du spectateur » autour du spectacle *DEIXE ME*, Cie Sublimation incorporation, 26 novembre 2019, ONYX ». 
###### **Géocalisation** : [ONYX-La Carrière, Saint-Herblain (France)](https://goo.gl/maps/hL4N6GNwCwK2)

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in