Title: Joyeux

----

Text: 

Les arts de la scène ont la particularité de transformer le spectateur, à tel point qu’un état joyeux peut remplacer un état mélancolique. Parfois, suffit de quelques secondes : un chant à la texture sensible et hop, tranformation ! Une danse aux gestes fous et hop, tranformation ! Une texte fort et hop, tranformation !

Je le pressentais, que la pièce allait être belle. Au Quatrain, à Haute Goulaine, à quatre jours de la première, la mayonnaise a pris. Claire, puissante, drôle : la pièce était là. Et moi, seul spectateur de cet avènement, je n’ai su qu’applaudir fort et crier Bravo !!!, Bravo !!!Bravo !!!. Pas pu en dire davantage que « c’était bien », « c’était vraiment bien » et de constater que mon propos faisait un peu flop. Le chorégraphe et les danseurs étaient surpris : ils avaient tant de choses à affiner d’ici la première qu’ils ne pouvaient s’enthousiasmer. J’avais envie de leur dire, aux artistes : la pièce est faite ! Voilà, ça y est ! Mais non. Ils ne voulaient pas trop entendre cela, tant les « raccords » étaient encore nombreux entre les séquences. Et puis il y avait les costumes (un bout de tissu en crochet à poser sur chacun des vêtements), les tombées de neige (des tops à préciser), la musique (des rajouts à faire, impossible à réaliser tant que les chorégraphie n’est pas fixée). La « to do list » était longue et contrastait avec mon état joyeux, presque flottant, insouciant, comme si j’avais bu. Voilà, j’arrive (enfin) à l’exprimer : la pièce produisait chez moi une légère ivresse, la plus belle, celle qui fait décoller le corps sans alourdir la tête, celle qui provoque le sourire permanent et l’envie de danser. La danse de Mascarade, par sa contagiosité joyeuse, provoquait la danse du public. Enfin, une danse mentale face à la danse du plateau. Et je trouvais que les danseurs, en fin de pièce, n’avaient pas terminé leur job. Je les aurais bien vu sauter dans la fosse et poursuivre leur geste avec le spectateur, et tournoyer de concert jusqu’au bout de la nuit.

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in