Title: Dansécriture avec Cédric Cherdel - Uncanny

----

Text: 

DANSÉCRITURE est un projet liant littérature et chorégraphie qui souhaite déchiffrer les multiples facettes du spectateur en l’invitant à devenir acteur-auteur d’une démarche de création autour des pièces du chorégraphe Cédric Cherdel. Pour cela, avec ce chorégraphe, nous avons créer un groupe de « spectateurs potentiels » à qui nous avons proposé de devenir tour à tour chorégraphe et écrivain et danseur et critique de pièces dont les titres était *Assis* et *Mascarade*.

Le projet DANSÉCRITURE est composé de différentes phases et périodes correspondant au calendrier de la création des pièces.

----

Relatedpages: 

- 
  relatedpage: labos/assis-dansecriture2
  cover: ""
- 
  relatedpage: labos/dansecriture-mascarade
  cover: ""

----

Labeldico: 