Title: DEIXE-ME

----

Text: 

(image: 153750-deixe-me-_-s_bastien-armengol-_net2_.jpg)

**Cet article est le récit d’une soirée « Critique du spectateur » menée avec le théâtre ONYX et Les Collectors, autour du spectacle *DEIXE ME*.**
***

*Théâtre ONYX, 26 novembre 2019.*
###### Énergique et acidulé, Deixe-me (« Laisse-moi » en brésilien) joué par la Cie Subliminati Corporation est le murmure hurlé par quatre repris de justesse ! Entre paradoxes et lieux communs, doutes et fragilités, ambitions et mesquineries, chaque individu se raconte devant nous en mots et en actes. Cascades, jonglage, acrobatie deviennent prétexte à confessions et anecdotes, grandes blagues et petits mensonges, toujours avec panache ! L’humour ravageur de la Subliminati Corporation ne ménage pas son auditoire. « Deixe me » est un appel à la vie, à la communion du groupe et à la libération de l’individu, une fable désarmante de sincérité et d’humour ! 
###### PRÉSENTATION DE *DEIXE ME* PAR ONYX.

« Subliminati Corporation ». Rien que le nom de la compagnie interpelle. Fait presque rire. Deux mots, qui, l’un à l’autre, font Boom !, Plaf !!, Crac !!! — décalage assuré. Et c’est ce qui s’est passé. Barré, givré, hystérique, bordélique, pas complaisant pour un sous, leur spectacle DEIXE-ME a décalé un public rigolard, jusqu’à en perdre plus d’un. Le plus étrange ? Ces (link:definitions/perdus-et-qui-aime-la-perdition text: **Spectateurs-perdus** title:definition) ont apprécié cet état de perdition. Comme si les danseurs de Subliminati Corporation étaient parvenus à emmener les spectateurs et spectatrices avec eux, par leur énergie ? Leur folie ? Leurs cabrioles enfantines ? Leur désordre assumé ? Leur humour ? Leur ballet foutraque mais puissant ? « Je n’ai pas tout aimé, mais ce n’est pas ça le plus important » précisera un spectateur.

On voit bien que le fameux « comprendre » n’a pas été au centre des enjeux lors de cette soirée où certains spectateurs et spectatrices ont pu sublimer par les mots la façon dont ils avaient incorporé la danse. Car ielles ont incorporé DEIXE-ME. Une incorporation du lâcher prise : « Au début on essaie de comprendre, et puis on se laisse bercer par les mots et les situations, on cherche un sens alors qu’il n’y en a pas d’emblée ». Oui, pas forcément un sens premier, un sens qui saute aux yeux, mais des sens en ébullition, du lâcher prise, de l’exutoire, de la sensation physique de rébellion, de l’explosion personnelle, une « carte de l’humain » a même formulé une spectatrice en verve. « Un décalage constant du sens » a complété son voisin. Comme si nous, spectateurs et spectatrices, zappions d’une chaîne à une autre, passions du sport à l’actualité, à une série romantique, à un documentaire au Brésil. DEIXE-ME parle avec dérision de la dérive consommatrice. DEIXE-ME est le jeu absurde (et tellement jouissif) du zapping transféré dans l’espace du spectacle.
(image: 84498242_166500691016845_1298598785173159936_n.jpg)

L’ensemble des interprètes ont passé leur temps à changer de costumes — on pourrait dire : changer de peau. S’essayer à de nouvelles identités. Perdre le contrôle de soi. Jusqu’à essayer des Google Shoes et être dépassé par la technologie. Un plaisir que seul la scène peut donner : s’essayer, par le vêtement, à d’autres vies que la sienne. Nous pourrions presque les jalouser si les danseurs n’avaient dû vaincre, dès le début du spectacle, un ciel en colère. Les coups de tonnerre ont démarré aux trois coups, il y avait à l'évidence une synchronicité étonnante entre les éléments de la scène et les éléments du cosmos. « Moi j’adore ça », a témoigné un des interprètes après la représentation, « Si je pouvais jouer à poils sous la pluie je le ferais ». 

Avec cet orage d’une violence rare, la violence du propos scénique était décuplée. Sans compter la présence des danseurs, qui luttaient contre les éléments naturels tout en cherchant à nous associer à leur histoire. Dès lors qu’ils ont cessé de lutter contre, et d’accepter l’élément naturel dans leur jeu, ils ont pu trouver leur tempo. « Ils » ? Les quatre danseurs. Ou les quatre interprètes. Ou les quatre personnages. Avec ces zigotos-là on ne sait pas.

Spontanément on se dit : quatre personnages comme quatre récits croisés ? Non. Du tout. Ils ne se rencontrent pas ou peu. On ignore ce qu’ils ont à se dire. Ils existent mais font chemin distinct. Ils ont suffisamment à faire avec eux-mêmes, continuellement occupés dans cette guerre du soi à soi — est-ce cela qui les rend si attendrissant ? Ils ne se rencontrent pas mais se rencontrent par les corps, la danse, le ballet. Par un sublime ballet claudiquant. Un ballet claudiquant sur le dancefloor. Le plus dingue est l’apparente improvisation perpétuelle, alors que l’on sait bien que l’écriture chorégraphique est fine. Tout est écrit et rien ne paraît écrit. Ce serait cela une chorégraphie bien écrite.
(image: 90204550_679428042886439_8528766483814154240_n.jpg)
Et il y a ce bruit d’hélicoptère. Une allusion aux treize soldats morts en hélicoptère au Mali lors d'une opération de guerre contre l’islamisme radical ? Un deuil national venait d’avoir lieu peu avant la représentation… Les danseurs de Subliminati Corporation savent capter le monde et nous le renvoyer sous forme diffractée. Les Collectors les soupçonnent d’inventer une situation et des costumes selon le moment où ils jouent. 

Malgré la puissance troublante de DEIXE-ME, nombre de spectateurs et spectarices sont resté.e.s perplexes. Ielles ont ri, beaucoup. Ielles ont (link:definitions/kif text: **kiffé** title:definition), beaucoup. Ielles ont aimé les personnages, beaucoup. Mais ielles sont resté.e.s attentistes, dubitatifs, embarrassé.es, entre le zist et le zest, incertain.e.s, indécis.e.s, interrogatives, sceptiques, indéterminé.e.s, irrésolu.e., en d’autres termes : perplexes. Des (link:definitions/perplexe text: **spectateurs et spectatrices perplexes** title:definition) troublé.es par la co-présence continue entre la grandiloquence de la musique et la fragilité des humains. « Les deux semblaient se confondre et c’était assez perturbant, en fait » résumera une spectatrice, avant de qualifier ce trouble de « torture des esthétiques ».
(image: 90356931_1239875229551493_6930793931055562752_n.jpg)
Perplexe aussi comme cette spectatrice accoudée au bar après la représentation, que Les Collectors ont pu approcher (non sans boire un verre) : « J’ai trouvé ça trop cool, et puis quand c’est fini je suis resté comme deux ronds de flan. Pas pu décoder. Pas trouvé de fil rouge. Pas tout suivi. Un moment donné j’ai pensé trouver une idée, et puis c’est reparti. » Le spectateur ou la spectatrice perplexe, Les Collectors ne l’ont pas trouvé qu’au bar. Ielle déambulait aussi dans le hall du théâtre, comme s’ielle souhaitait mettre des mots sur sa perplexité et rentrer chez lui ou chez elle en ayant déposé son sac de problèmes esthétiques. Les Collectors ont soupçonné un moment le public de reproduire les mêmes gestes que les interprètes de DEIXE-ME, qui trimbalèrent leurs balluchons — une allusion aux migrands ? — tout au long de la représentation, avant de les déposer sur scène et de s’en aller, dépouillés de leurs soucis. Cette histoire de sac a même donné lieu au pitch de la soirée : « DEIXE-ME, ce sont des gens qui reviennent de la guerre et à la fin ils enterrent leur mort ».

***
###### DISTRIBUTION
###### De et Avec : Mikel Ayala, Aude Martos, Mael Tebibi, Romain Delavoipière.
###### Co-mise en scène : Virginie Baes & Subliminati Corporation
###### Création Lumière : Thomas Bourreau
###### Régie générale : Mathilde Pachot
###### Administration / Production : Les Thérèses  et Sarah Barreda
***
###### Crédit photo : @Sébastien Armengol
***
###### Mise en ligne le 17 mars 2020 et dernière mise à jour le 23 mars 2020.

----

Cover: 153750-deixe-me-_-s_bastien-armengol-_net2_.jpg