Title: Laboratoires

----

Text: 

En co-construction avec un partenaire, des expériences collectives de spectateur sont menés dans un temps long, parfois à huis-clos. À chaque laboratoire s'invente une  forme interactive du public avec le spectacle vivant, sous forme de protocole d’expérimentation. Sa mise en oeuvre est l'occasion d'entendre de nouvelles expressions de spectateurs et produit des données utilisées par la suite dans les *ouvertures publiques*.

Ailleurs on écrirait des comptes rendus pour restituer ces expériences croisées. Ailleurs on cherche la belle totalité. Nous nous contenterons ici d'effluves (à lire, à entendre, à voir), mises en récit à la fin du laboratoire.

Ces aventures révèlent parfois de belles choses, parfois pas : le ratage est beau, aussi. Si des « mini-dicos » adviennent, c'est de surcroît. Tel des petits ruisseaux, ils alimentent la grande rivière des définitions de spectateurs.

----

Ressourcesmedia: 