Title: Les ateliers permanents

----

Cover: 13735502_1024687800933058_1582424682_n-1.jpg

----

Text: 

**Débauche de lecture (sur lit géant)**
Les participantes sont invitées à grimper au lit pour lire au lit. Lire à plusieurs ou seul, le plaisir est libre. Certaines pourront, si elle le souhaitent, écrire à la plume dans ce plumard géant. Ou voler dans les plumes de ses voisines avec des textes issus du *Dico du spectateur*.

** Lisez-moi (des mots sur mon corps)**
Oeuvre numérique immersive en projection permanente dans un atelier-boutique de photographe.
*Vous êtes. Vous êtes spectatrices. Vous êtes spectatrices émancipées. Vous êtes support de lecture. Et spectatrice des autres. Regardant des spectatrices qui vous regardent. Vous êtes en présence d’un beau duo, vous ne trouvez pas ?*

**Fais ton livre (*Mascarade*)**
Un atelier pour les enfants et les parents à partir de 8 ans pour imaginer et créer son propre livre. 
Le livre *Mascarade*, publié en septembre 2021, est issu de la plateforme numérique ledicoduspectateur et présenté sous forme d'une édition-boîte. Les spectateur.trices et lecteur.rice.s sont invitées réaliser elles-mêmes le montage du livre. La philosophie proposée pourrait se formuler ainsi : Fais-le toi même ! Chacune repart avec son livre. 

**Rature le *Dico* (réécriture inclusive du *Dico du spectateur*)**
*Le Dico du spectateur* se fabrique depuis 2009, bien avant la vague de l'écriture inclusive. Maints textes sont écrits avec cette fameuse règle de grammaire "le masculin l'emporte sur le féminin". Y a du boulot, maintenant, pour tendre vers l'égalité. Et si on renversait la vapeur ? Les femmes sont très majoritaires dans les salles de spectacles et les ateliers de médiation, non ? Les participantes sont invitées à raturer à l'encre rouge les textes non inclusifs du *Dico du spectateur*, et à faire des propositions de réécriture. 

**Ecrire un édito (rêvé)**
Les plaquettes des théâtres, vous connaissez peut-être. Il y a une petites collections sur cette table. Lisez-les. Et réécrivez-les. Avec une place rêvée pour le public. Enfin, vous aurez devant vous un édito rêvé, où la puissance d'agir des spectatrices sera belles et folles. 

(link: http://ledicoduspectateur.net/repertoire-mediation/materiels/quiz text: ** Le quiz (des spectatrices émancipées)**
Et si le spectateur se moquait un peu de lui-même ? Librement inspiré du *Dico du spectateur*, ce Quiz proposé par les lycéens de Jean Perrin se pratique en ligne et lors des rencontres publiques. L'occasion de continuer d'apprendre des choses sur soi-même, ce quiz est présenté à la sortie de l'exposition, comme un dernier pour la route.

----

Displayquotes: oui