Title: Post-spectacle

----

Text: Aime écrire ce qui reste de vivant en lui une fois la représentation achevée. Se lève le lendemain, et une flopée d’images de spectacle lui arrive en tête. Écrit aussi la semaine d’après ; le mois suivant. Chaque moment d’écriture se produit à la même heure que la représentation, et pendant la même durée. À la minute près.

----

Sources: ###### **Ouvrage à consulter** : " Chorégraphie (six espaces de danse écriture)", Milène Lauzon, Le Quatarner, 2008.

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in