Title: Théâtre ONYX 
Avec Les Collectors  
saison 2

----

Garde: 

Joël Kérouanton
ledicoduspectateur.net

----

Logosdebut: onyx-theatre-petit-2.jpg

----

Sommaire: 

- 
  title: Édito
  numero: "4"
- 
  title: 'Autour de : « Avril »'
  numero: "5"
- 
  title: 'Autour de : « MLE »'
  numero: "13"
- 
  title: 'Autour de : « Fracasse... »'
  numero: "29"
- 
  title: 'Autour de : « Projet PDF »'
  numero: "36"
- 
  title: 'Le mini-dico du spectateur - ONYX'
  numero: "45"
- 
  title: Colophon
  numero: "50"

----

Edito: 

**Saint-Herblain, 2018-2019**

Après un spectacle, qui n’a jamais eu envie de poursuivre la discussion ? Qui n’a jamais laissé un avis, un commentaire, ou même un petit like ? Mais le fait-on vraiment ? Prend-on le temps de l’écrire ou l’enregistrer et à fortiori de le diffuser ?

Lors de cette saison nomade, le théâtre ONYX a décidé de s’en occuper, en constituant une Brigade d’intervieweurs qui s'est chargée de collecter les avis des spectateurs. Grâce au coaching de Joël Kérouanton, chantre du « laissez-les-dire », les spectateurs se sont transformés en intervieweurs chevronnés.

Sans prise de tête, animer de sa seule volonté d’en savoir plus et d’échanger avec d’autres spectateurs, une Brigade de collecteurs avisés — *Les Collectors* — spécialisée dans le recueil de paroles en or, a été chargée de février à juin, à raison d’une fois par mois et selon leur disponibilité, de recueillir les témoignages du public. La matière collectée a donné lieu à ce livret, receuil de critiques collaboratives des spectacles qui alimentent désormais *Le Dico du spectateur*, une œuvre en ligne qui répertorie, sous forme de définitions théorico-rigolotes, une typologie de spectateurs.

L'équipe d'ONYX
(image: unknown-1.png)

----

Imagecredit: gui-dico-16.png

----

Colophon: 

Design graphique : atelier g.u.i.
Les Collectors : Jacqueline, Alexandra, Nathalie, Isabelle, Vincent, Thérèse, Danièle, Isabelle, Kim, Sandrine, Josiane. 
Lecture-correction : Amandine Glévarec
Direction éditoriale : Gaëlle Lecareux, Jean-Noël Charpentier et Joël Kérouanton

----

Logosfin: logo-ville-saint-herblain-noir.jpg

----

Imagefin: gui-dico-08.png

----

Couv: gui-dico-51.png

----

Titreedito: 

----

Titrecredits: Colophon