Title: Broutte - rebus

----

Text: 

**Trempolino - 16 octobre 2017**

> « 
> Et puis, surtout, que je prenne le risque d’être redégoutté une deuxième fois. Parce que c’est ça aussi, lire, peut-être. Se dire qu’on est jamais sûr que le coup de cœur va arriver. Ce n’est pas grave, en lisant un autre livre, on pourra mieux s’y retrouver. Ou pas : sait-on réellement de quelle chaussure notre pied a-t-il besoin ? Lire, c’est partir en quête amoureuse.

> « 
> Lire, c’est partir en quête de coup de cœur. En quête amoureuse. Et laisser le hasard faire son chemin. À quand une appli (*adopteunlivre.com* ou *tinderbook.com*) qui nous mettrait en lien vers un livre à haut potentiel d’amour ? À la recherche d’un "mutuel matche" ?
> – Ben, c'est le job des libraires, banane. 


> « 
> J'ai rencontré un spectateur qui ne parlait pas de lecture : il parlait de littérature. Pour lui, la littérature c’est très scolaire. Il différenciait l’acte de lire – le geste –, et le rapport à la littérature – le savoir –, qui lui était beaucoup plus général, et donc plus complexe. Le geste de la lecture, c’est concret, plus facile à penser pour lui. La littérature, ça fait peur tout de suite. A CREUSER.

> « 
> *Brouette* me fait penser aux *Dix droits du lecteur* de Pennac, et ça m’avait choqué de voir ça. Qu’on peut commencer un livre par le milieu, par la fin, qu’on peut le grappiller, qu'on peut ne pas le lire, ne pas le finir, et se taire après l'avoir lu. À l'époque j’étais au collège, maintenant je ne pense plus pareil. Je pense liberté de lecture. 

> « 
> J’aime beaucoup l’idée d’ouvrir un livre au hasard. Et de cette résonance qui surgit : tomber sur une phrase dont tu as besoin pile poil à ce moment-là. Sortie de son contexte, la phrase peut avoir un impact énorme. L’impact des mots. J’aime beaucoup aussi les mots qui voyagent, ces mots du Dico du Spectateur en mouvement sur le mur.


> « 
> *Brouette* renvoie inévitablement aux différentes attitudes que l’on a vis-à-vis des "objets livres". J'ai un ami qui a acheté des livres, et parce qu'il a acheté des livres, il fallait qu’il les lise tous. L’injonction sociale de tout lire – c’est moi qui traduis comme ça – parce que cette personne y a mis de l’argent. Il lui faut donc consommer ses achats.  Ce qui n’est pas le cas par exemple quand la même personne empreinte des livres à la bibliothèque. Le rapport à l’argent est moindre, il n’y a pas l’idée de consommer coûte que coûte : il y a une liberté plus grande par rapport à la lecture. C’est encore autre chose par rapport à la liseuse. Il y a une quantité, un trop-plein, qui incite à zapper, à s’amuser de ces lectures-là, et puis être encore plus libre, en fait, dans son rapport à la lecture. 

>  « 
>  – Au fait, c’est quoi l’intention de fond de *Brouette* ? 
>  – Transmettre une expérience de rencontre avec la littérature – y a pas de recette, il n’y a que des exemples. Montrer comment les livres qu’on rencontre nous travaille. Dire ça. » 
>  – Raconter, par le récit autobiographique, ce qui se transforme en soi dans l’acte de lire. Mais *Brouette* c’est à la fois cette forme artistique ET ce qui se passe dans la collecte d'impression. Le témoignage sur la *Comtesse de Ségur*, c’est important. On veut donc mettre sur le même plan ce qui se joue sur scène et ce qui se joue dans les prises de paroles des spectateurs. C’est l’ensemble que l’on appelle projet *Brouette*. On évoque bien souvent le public, mais quelle forme donner à ses paroles ? Nous avons envie d'en faire quelque chose. Par exemple ? La collecte peut être traduit en forme littéraire. Et peut alimenter Le Dico du Spectateur. Selon les missions des lieux, ça peut prendre une autre forme (audio, visuelle...). 

> « 
> Habituellement, dans un spectacle, on passe de l’état de spectateur à celui d’énoncer quelque chose. Comme si l'énonciation – quelque chose que l’on peut dire à partir de soi-même – n'avait lieu qu'après la représentation. Avec *Brouette*, l'énonciation a lieu pendant le spectacle. L'acte de regarder et l'acte d'énoncer tendent faire un seul et même corps.

> « 
> Je n’ai pas saisi quand il y avait de fin. Et ça, c’était troublant. Je suis resté dans l'expectative en attendant une espèce de code de fin qui n’a pas eu lieu. Parait que c’était volontaire : un spectacle, ce ne serait pas seulement ce qui se déroule sur scène, c’est ce qui se déroule sur scène additionné par ce qui se déroule dans le dialogue intérieur des spectateurs. Les artistes de *Brouette* voulaient réunir les deux, les mettre côte-côte pour juste voir/observer ce que ça donne. Ça a donné un moment un peu de trouble, un temps d’incompréhension : on ne sait pas quand il y a une fin du spectacle, parce qu’il n’y en a pas vraiment. À la fin d’un spectacle, généralement on a envie d’applaudir, et là : "C’est quand qu’on applaudit ?" 

> « 
> Il y a ce temps entre recevoir le spectacle, et le temps de la résonnance de ce qu’on vient de voir et entendre. Comment je passe de ce temps-là (le spectacle) à restituer quelque chose (la collecte d'impression). J’ai besoin de temps. J’ai besoin d’aller boire un thé, fumer une cigarette, pour commencer à discuter et évoquer des choses. 

>  « 
>  Pourquoi les collecteurs ne viendraient pas vers les spectateurs, plutôt que nous venions vers eux ? Qu'ils nous apportent le thé et le café ! Qu'ils s'asseyent avec nous ! Qu'ils se greffent à nos conversations puisque nous, on était en train de discuter avec nos voisins ! Et cette brouette, j'aurais rêvé la voir descendre de scène et venir tout près du public, de telle sorte qu'il puisse s'y asseoir. Imaginez la scène : le spectateur allongé dans la brouette, le collecteur à ses côtés, et c'est parti pour une séance de brouette-psychanalyse. Faut que ça se passe dans le vivant. Le spectacle ne s'arrête pas à la scène ; il continue. 

> « 
> Il faut ce temps (la collecte suivie du débriefing) où on exprime quelque chose de nous-même. Tout à l’heure, dans nos premiers échange, nous restions sur ce que nous avons vu. Ce ''dit-là'' a besoin de temps et peut-être aussi d’un partage pour qu’il y ait l’énonciation de ce que l’on a vu sur scène, pour que nous-même nous la prenions à notre compte. On a presque le même temps de débriefing que le temps de scène. C’est la deuxième partie de spectacle. Et là, on devient vraiment spectateur.