Title: ASSIS - Entretien Cédric Cherdel, Jardin des Plantes, Nantes (Juillet 2017)

----

Text: 

Cédric : j'ai toujours pensé la pièce en mouvement, mais je ne pensais pas que les professionnels prendrait la pièce pour une pièce statique. Des gens qui sont assis pendant une heure sur scène. Qui font rien sans être assis. Quelque chose de très postural. Il y avait une attente comme ça. 

Jo : peut-être une curiosité d'entrevoir le mouvement dans une position assise et statique. Qu'est-ce qui peut se dégager comme mouvement dans une position qui a priori n'en a pas. Peut-être que c'est ça. 

Cé : oui et je crois que ça crée un effet de surprise de mettre en mouvement l'assise, en tout cas de mettre en mouvement de façon dynamique, pas juste un mouvement de bras : mettre le corps assis en mouvement. Et du coup ça vient créer une surprise, ou une attente. Et que ça vient déplacer du coup la lecture du corps. Ce n'est plus un corps assis, c'est un corps en mouvement. Avec une contrainte. Et que ça vient un peu ridicule de danser assis. 

Jo : est-ce que les retours que tu as eu avaient bien saisi que c'était la question de l'assise en lien avec le rapport social. 

Cé : Non je pense que je n'ai jamais été précis là-dessus. 

Jo : et en lien avec la question de la communauté par exemple. Ou la question de...

Cé : ça j'ai toujuours défendu qu'il ne fallait pas que ce soit une pièce en duo, trio, faut que ça fasse groupe. Faut être au moins 5 pour avoir plus de lecture de corps, plus de corps différent, et que du coup l'effet de groupe il vient mettre en valeur le mouyvement. Tu ne peux pas avoir une pièce statique à 5, l'effet de groupe amène le mouvement. Là où je n'ai pas été précis c'est sur la relation au social, parce que elle n'est pas non plus facile, elle est symbolique, elle est culturelle (mais de quel culturel il s'agit, ce n'est pas toujours très clair), elle est souvent furtive. Ça ce sont des quetsions que j'ai toujours esquivé, parce que je ne voulais pas enfermer la pièce dans une étude sociétal, social, historique, symbolique d el'assise. 

Jo : mais ce rapport au social existe sur des ponctuations. Je pense à la scène où les danseurs prennent la place de l'autre. Ce sont des ponctuations successives en fait;est-ce que c'est ça le propos, je ne pense pas !

Cé : Non, je crois que je ne pouvais pas répondre à ça, je commence juste à y répondre. Il y a la forme, un espèce de cycle, une boucle qui se répète, où le danseur prend la place de l'autre, le jeu de la chaise musicale où on a joué quand on était petit. Ca c'est la forme, et l'autre chose esst pourquoi on la nomme comme ça, quelle danse on crée comme ça. Il y a des grands pas, je n'ai jamais voulu de grand pas, parce que pour moi ça ne dansait pas, il y avait quelque chose qui renvoyait vers une danse contemporaine, une école contemporaine, une forme contemporaine et alors j'ai cherché à aller vers des petits pas. Quelque chose de plus traditionnel, et j'ai réalisé que c'était quelque chose de tribale. Je cherche quelque chose qui est plus profond, plus ancré que la danse contemporaine. Dans toutes les danses traditionnelles on retrouve ces piétinement, ces petits sautés, tout ça comporte beaucoup d'universalité, en Afrique etc. Je souhaitais travailler plutôt sur la question de la tribalité, mais en la déplaçant. 

Jo : et ça c'est quelque chose que tu n'énonçais pas forcément pendant la création ? Ce mot tribal par exemple je ne l'ai pas entendu. 

Cé : c'était présent mais pas conscient. Alors que je suis touujours allé chercher sur les danses assises. Quand tu regardes sur l'histoire de la danse contemporaine il y a Isora Ducan qui fait une danse assise, tu as le buto, avec une position assise, mais ce n'est pas forcément une danse assise.  Après c'est la chaise. Kersamker la chaise... Et du coup je suis toujours allé chercher des danses assises,  (cf la danse tribale en vidéo). Et aussi parce que je pense que, même si dans la danse classique il y a la verticalité, aller vers le haut, la danse contemporaine qui a voulu une rupture par rapport à ça, du coup elle est dans un relaché, quelque chose de beaucoup moins de retenu, quelque chose qui va vers le sol, qui est subit la gravité, mais qui garde une belle verticalité. Et dans les danses traditionnelles, où il y a beaucoup de choses avec le bas de jambes, et pour dégager le bas de jambes on vient se pencher, et en fait on crée, en fonction des cultures etc, des danses qui viennent se pencher, voir des danses qui sont presque des assises. En tout cas la posture si tu la dessinnes elle est sur un début d'assise. Et d'aller chercher ça, et d'essayer de la refaire danser. Voir la mettre encore plus assise. Je pense que c'est ça, ce côté ... il y a un truc... en même temps ça toujours été conscient, ça toujours été là. Quand je lis le peuple « fiction ethnographique d'un peuple etc... », ce sont toujours des choses qui ont été présentes mais qui n'ont jamais été nommées. 

Jo : parce qu'en fin de compte, cette danse tribale elle est arrivée plutôt pour faire des jonctions entre les moments où un danseur prend la place de l'autre, d'abord tu as travaillé presque que les ponctuations – c'est à dire les moments où le danseur hop prend la place de l'autre. à fin, entre les moments par exemple .... Ce qui faisait jonction a prit presque le dessus, et là devient le propos.

Cé : Ouais... Je ne sais pas trop. C'est-à-dire qu'on a commencé par créer des danses, et ce que tu appelles des ponctuations pour moi ce sont des trajectoires, des déplacements des trajectoires, on a commencé comme ça, ça ne fonctionnait pas, parce qu'il n'y avait pas de motivation : il n'y avait pas d'intérêt pour les interprètes d'aller d'un point à un autre. 

Jo : C'est ce que vous faisais à Dervallière. Là où vous écrivez sur le sol.

Cé : c'était le tout début aux Dervallière. Par contre on a commencé à danser sans écrire sur le sol. Juste des trajets. Avec des petits pas. Ça commence comme ça, d'un point à un autre. En fait au départ il n'y avait pas de sens, il n'y avait pas de motivation pour les interprètes, sinon pour se faire plaisir à danser ou faire plaisir au chorégraphe. Répondre à la demande, quoi. Du coup ça ne fonctionnait pas. Du coup on a créé des assises, et de jouer à ces endroits là : je veux une maison, ou je veux prendre ta place pour créer des trajets. Ça motivait pour créer des assises et des déplacements. Et ensuite on a rajouté des « uniquement on se déplace ». C'est comme ça que ça évolué. 

Jo : d'accord ok. Du coup l'aspect tribal il réponds à la question « comment on se déplace ». 

Cé : non, je ne suis pas sur qu'il réponde à comment on se déplace. Oui peut-être parce qu'il apporte de la qualité. Quel jeux, quelle relation avec les autres. Du cop on s'installe plus suer « quelle relation j'ai avec les autres, pourquoi je fais ce mouvement. Plutôt que pourquoi je me déplace comme ça. L'idée de « je te fais une danse sur n trajet qui est assez court, donc je ne peux pas faire trop grand. Donc je viens te provoquer avec une danse des petits pas, très rapide. Du coup ça crée une espèce de surenchère. 

Jo : En fait tu as vachement de...

Cé : Du coup c'est 4 tours, qu'on vient couper ; Et le dernier tour on le change... En fait cette séquence là est composé de 4 tours plus une danse. Trois tours c'est le même trajet, quatrième tours c'est un trajet différent, et ça finit sur une danse créée au début que j'avais envie de mettre mais je ne sais pas comment. Et quand on a commencé à travaillé sur de petits pas, j'ai demandé aux interprètes de transformer la danse, du coup on était sur un rythme style : un, deux, trois quatre, divisé en chaque temps pour faire un deux trois quatre, trois deux quatre... et d'être dans des petits pas. Et du coup il y a une chose, l'accident ils n'y arrivaient pas, et du coup c'était juste comme tic, et ça ne m'interessait pas. Vu le temps de création très court qu'on avait ce n'était pas possible. Trop fragile pour rester comme ça car c'était galère pour eux. Et de revenir à cette danse avec de grands pas. Et au final ça devenait interessant car ça apoporter une rupture totale d'amener cette tribalité et de faire apparaitre juste derrière une danse qui est peut-être un peu plus classique justement, virtuose, même si elle peut garder l'assise. Les grands pas viennent apporter autre chose, la création des postures, des figures de pouvoir etc, et d'amener la suite. C'est un accident mais c'est un accident qui tombe bien. La création des accidents c'est toujours comme ça. 
Jo : oui c'est un mélange entre le ...

Cé : entre pleins de trucs qu'on a agglutiné... Un moment donné tu accumeles pleins de choses et tu mets du temps à conscientisé. Et qui permet de rebondir sur la suite.