Title: Voir ou ne pas voir

----

Cover: capture-decran-2022-10-24-a-12.24.54.png

----

Text: 

## Deuxième module : 		adolescence / harcèlement / exclusion
## Autour du spectacle *Mouton noir*, Espace Paul-Guimard, Vallon de lʼErdre 
## 29 mars 2022
(image: 20220429_165706.jpg)

###### « Pendant que sa mère fait de l'aérobic, des courses et des petits plats, Camille, 15 ans, s'enfonce chaque jour un peu plus dans un douloureux quotidien rempli d'humiliations, de pièges et de menaces. Autant de jeux cruels que la bande aime réinventer et amplifier.
###### Sans doute Camille est-elle une jeune fille un peu spéciale, trop renfermée, comme la présentent les adultes qui l'entourent. Mais qui l'écoute ? Qui essaie de saisir les petits signes qui constituent autant d'appels à l'aide face au harcèlement dont elle est victime ?
###### En parallèle, un autre destin s'écrit. Celui d'Albi, une jeune truie albinos qui, dans l'univers aseptisé d'un élevage industriel, doit lutter pour survivre parmi ses congénères. »
###### PRÉSENTATION DE *MOUTON NOIR*  PAR LA COMPAGNIE PIMENT, LANGUE D'OISEAU

# Incroyable trouvaille que ces rôles qui permutent — chaque acteur joue tous les rôles.

# Nous sommes tous (potentiellement) des harceleurs.

# Nous sommes tous (potentiellement) des harcelées.

# Questionnement dans mon rôle de mère : saurais-je percevoir les signes de mal-être de mes enfants ?

# En tension quasiment du début à la fin avec l’envie de stopper le déroulé pour un happy end !

# Une pièce vécue intensément qui vient me cueillir et qui me ramène à des émotions vécues enfant. Difficile de redescendre après un tel spectacle.

# Une prise de conscience de ce qui me constitue.

# Je n’ai pas cessé de penser à ma fille, qui a subi à 14 ans six mois de harcèlement scolaire. Et à cette chance que, parent, j’ai pu avoir : elle en a parlé.

# *Mouton noir *m’a renvoyé à la figure des situations où j’ai observé des harcelés — le groupe, voire la meute face à des harcelées.

# Qu’est-ce qui explique que l’on ne voit pas ? Que l’on reste aveuglée face à la violence sourde du harcèlement scolaire ?

# Et les adultes vous êtes où ?

(image:  capture-decran-2022-10-24-a-12.24.54.png)
###### © Romain Mulochau.

----

Displayquotes: oui