Title: Dispositifs participatifs

----

Text: 

Expérimentés et testés dans les **laboratoires**, ces *dispositifs participatifs* sont proposés "clé en main", avec quelques variations selons les lieux d'accueil.

Des complices artistiques sont présents pour accompagner le public dans ses prises de risques  (liberté de faire usage d'un spectacle et implication dans l’écriture du Dico du Spectateur).

Chaque expérience est un parcours libre, le spectateur peut entrer et sortir à sa guise. 

A ce jour, aucun blessé n'a été signalé.