Title: Présentation de la Formation-Action Culture/Social

----

Cover: capture-decran-2020-01-21-a-06.33.12.png

----

Text: 

(image: 20190516_121256.jpg)

Avec l’ambition de renforcer la dimension culture et lien social, axe prioritaire du projet stratégique du Département de Loire-Atlantique, l’Agence culturelle Musique et Danse en Loire-Atlantique, a été missionnée par les services départementaux pour concevoir une formation à destination des professionnels du Pays de Retz intervenant sur le champ social et culturel. 

L’ensemble de la démarche s’est d’emblée engagé en co-construction avec les différentes parties prenantes. Un comité de pilotage a mobilisé deux services du Département (la Direction de la Culture et la Délégation du Pays de Retz), deux acteurs culturels structurants de ce territoire, (le Théâtre de l’Espace de Retz de Machecoul-Saint-Même et le Collectif Spectacle en Retz). Musique et Danse en Loire-Atlantique en a porté l’ingénierie. 

L’approche qui a été privilégiée, s’est traduite par le montage d’une Formation - Action étalée sur plusieurs mois, à laquelle ont participé 13 professionnels du champ social et 10 acteurs culturels. Ces « stagiaires » inscrits ont pu réexploiter les apports de cette formation au sein de leur pratique professionnelle.

Plusieurs modules ont progressivement jalonné ce parcours : un tronc commun a d’abord permis d’approcher les enjeux liés à la sortie au spectacle. Puis chaque stagiaire a vécu un module de pratique artistique conduit par des équipes chorégraphiques dont les œuvres étaient programmées sur le territoire lors de deux temps forts.  En fonction de ses réalités de terrain, chacun a pu mettre en œuvre à sa mesure des actions d’accompagnement à destination des bénéficiaires en fréquentant ensemble « L’Arbre à Danser » de Système B ou « HOm » du Groupe Fluo. Jusqu’au bout du processus, la démarche de co-construction avec les stagiaires a suscité la mise en place d’actions adaptées spécifiquement à leurs besoins.

Enfin le temps de bilan, nécessaire à l’analyse et à la projection, a été volontairement placé à la rentrée et conçu de façon ouverte aux autres personnes ressources désireuses de s’acculturer à cette démarche collaborative.

Présent tout au long de la formation, l’écrivain Joël Kérouanton, de par son rôle d’intervenant fil rouge, a rédigé un témoignage de cette démarche, pour rendre compte des axes de transformation vécus au cours de cette expérience. Dans le cadre du premier module « sortir au spectacle », Joël Kérouanton a engagé les stagiaires en formation à collecter des impressions de spectateurs pour écrire conjointement avec eux une critique collaborative de la pièce chorégraphique *Ce qui m’est dû*. L’occasion d’expérimenter une pratique du spectateur à dimension inclusive. Ces deux productions littéraires alimentent désormais l’œuvre en ligne du *Dico du spectateur*.

L'équipe de Musique et Danse en Loire Atlantique