Title: Dispositifs participatifs

----

Text: 

Chaque expérience est un parcours libre, le spectateur peut entrer et sortir à sa guise. 

Des complices artistiques sont présents pour accompagner le public dans ses prises de risques (faire usage d'un spectacle et s'impliquer dans l’écriture du *Dico du Spectateur*).

A ce jour, aucun blessé n'a été signalé.
###### [**En savoir plus**](http://ledicoduspectateur.net/outils/dispositifs-participatifs/intentions-des-dispositifs-participatifs)

----

Cover: critique-du-spectateur-phase-1.jpg

----

Publi: 

----

Recharge: 