Title: ASSIS - Notes d'intention imaginaire (Stage DANSÉCRITURE nov 2016)

----

Text: 

**Le potier et le chorégraphe**
Nous sommes dans l’atelier d’un potier, et il y a sur l’établi un modelage, en fait c’est une chaise humaine, un modelage en terre en argile, un corps chaise assis et en même temps il est réceptable, un autre corps ou tout autre chose, un corps disponible, un chat. Un trône. Une oeuvre unique. Comme si ce potier avait créé une pièce unique et en même temps c’est un concept, quelque chose qui peut être décliné à l’infini car c’est l’idée d’un corps réceptable de l’assise. En fait pour lui l’assise ce n’est pas tant une position qu’une posture d’acceuil. D’ailleurs, le titre de son oeuvre c’est « l’Autre ». 

La genèse de l'oeuvre : c’est un dialogue entre le potier (qui découvre une fonction de scénographe) et le chorégraphe. Il a imaginé que les danseurs peuvent être enduit d’argile de terre. Le danseur laisse sa trace sur le sol, les murs. La genèse c’est ce modelage, en maquette. Qui représente l’invisible, à la fois la forme et la contre-forme (celle qu’on devine). C’est pour cela qu’il a mit ce titre, car « l’Autre » a cette spécificité d’accueillir et de recevoir. En fait, c’est vraiment comme une offrande, comme un cadeau. Habiter et être habitée. Double fonction. 

Cette maquette est née d’une sensation intérieure, une petite bille dans un bol. Qu’est-ce que ça fait à la petite bille d’être bille ? Une bille qui est en quête insatiable d’équilibre.

Le potier est content d'avoir rencontré le chorégraphe, car il se rendait compte que son modelage figeait la forme, ça ne lui convenait pas, mais le fait d’être en relation avec ce chorégraphe, il se rend compte qu’il est en chemin, cette sculpture est une station en chemin. Il a trouvé quelque chose mais il n’est pas totalement satisfait. Pas trop grave car encore une fois c’est un dialogue avec une autre discipline artistique. Ce n’est pas grave, car il vont finir par croiser quelque chose. Comment une autre discipline peut mettre en mouvement. Comme une mise en dialogue réciproque. 
Son questionnement c’est : comment garder une trace qui est l’essentiel de son travail. Ils ont réalisé une complétude réciproque : le potier offre une trace au chorégraphe et le chorégraphe met en fixité le modelage en terre. L’argile permet de laisser la trace et le chorégraphe permet à l’argile de s’épanouir. 

C’est infini…. Cet infini ? Donné à voir. Monstration. La trace déposée est le début d’une autre histoire. Propre à chaque spectateur. 

Quelque chose qui peut s’épanouir. Le corps d’argile.

(image: note-d-intention-imaginaire-assis-agathe-page-001.jpg)
(image: note-d-intention-imaginaire-assis-agathe-page-002.jpg)

***
(image: note-d-intention-imaginaire-assis-joel-page-001.jpg)
(image: note-d-intention-imaginaire-assis-joel-page-002.jpg)
***

(image: note-d-intention-imaginaire-assis-page-001.jpg)
(image: note-d-intention-imaginaire-assis-page-002.jpg)