Title: DANSÉCRITURE # 8

----

Text: 

(image: img_6167.jpg)

###### Atelier DANSÉCRITURE, Maison de quartier Madeleine Champ-de-mars. Collecte d'éléments autour de la thématique de l'assise. Novembre 2016. Intention : “Asseyons-nous un moment. Parlons de l’assise. Votre assise. La façon dont vous vous asseyez. À votre domicile. Au boulot. A l’école. Avec les amis. Dans le bus. Au théâtre. Dans une salle d’attente. Pendant ce stage d’assise, on écrira assis, on dansera assis, on dessinera assis, on se regardera assis, on cogitera assi. On vérifiera que parler de l'assise est, tout compte fait, la meilleure façon de rester debout.”