Title: Exigent

----

Text: Accepte d’être assis, inerte face à l’acteur à une condition : qu’il brûle sur scène. Qu’il soit là, proie à la joie, qu’il transmette sa musique, son chant. Que le corps de l’acteur flambe, revitalise le verbe et le mouvement. Que l’acteur se mette « dans un état possible ». Qu’il offre ce à quoi personne ne pouvait s’attendre. Qu’il donne « l’incandescence de l’instant arraché par les vivants aux morts ».

----

Sources: ###### **Collecte** : NOTTE Pierre, *L'effort du spectateur*, Les solitaires intempestifs, Besançon, 2016.

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in