Title: Théâtre ONYX — saison 3

----

Years: [2019-2020]

----

Etat: encours

----

Text: 

(image: onyx07189.gif)
### Avec Les Collectors — saison 3
### Saint-Herblain, 2019-2020
<b>
<b>

Une aventure collective et conviviale pour récolter les avis des spectateurs !

A l’heure actuelle, qui n’a jamais laissé un avis, un commentaire, ou même un petit like ?
Après un spectacle, qui n’a jamais eu envie  de poursuivre la discussion ?

Les Collectors sont ces spectateurs dont le passe-temps favori, un peu étrange, est de demander aux spectateurs leur avis à la sortie des spectacles. Ils enregistrent et écrivent les dires puis en discutent lors de débats passionnés et d’échanges argumentés.

L’idée n’est pas d’établir un avis général mais plutôt d’en faire une matière à penser, pour traduire les sensations ressenties et prolonger leur plaisir commun de spectateurs.

Faire partie des collectors, c’est participer à une aventure commune autour des spectacles de la saison où vous êtes invités en échange de votre collecte et des temps d’échanges.

La matière collectée donnera lieu à un **livret**, receuil de critiques collaboratives des spectacles qui alimentera *Le Dico du spectateur*, une œuvre en ligne qui répertorie, sous forme de définitions théorico-rigolotes, une typologie de spectateurs.

L'équipe d'ONYX

----

Linkeddefinition: kif, neuronnes-miroir, perdus-et-qui-aime-la-perdition, reference

----

Credits: [Présentation des Collectors !](https://www.theatreonyx.fr/accueil/focus-accueil/rejoins-la-brigade-des-collecteurs-avises)

----

Cover: onyx07189.gif

----

Displayquotes: oui

----

Livret: le-dico-du-spectateur-theatre-onyx-br-avec-les-collectors-br-saison-3.pdf