Title: Fil

----

Text: Cherche le fil de la pièce, tel le point G ou le point P. Ne trouve pas le Saint graal à chaque fois. Se veut persévérant (à la patience on reconnait le spectateur) : reverra la même représentation jusqu'à ce que sa vie et le spectacle soient les fils d'un entrelacs sans fin. Un soir, éprouvera cette sensation voluptueuse de voir sa propre vie racontée en miroir sur scène. Partagera son plaisir par des cris, gémissements et autres vocalises adressés à la troupe.

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in