Title: Voir ou ne pas voir

----

Publi: voir-ou-ne-pas-voir

----

Cover: 

----

Recharge: 

----

Text: 

# Une pièce intense sur un sujet délicat, portée par des comédiens talentueux et une mise en scène pertinente qui permet de prendre de la distance.


## Incroyable trouvaille que ces rôles qui permutent - chaque acteur joue tous les rôles.


Nous sommes tous (potentiellement) des harceleurs.


Nous sommes tous (potentiellement) des harcelés.


Questionnement dans mon rôle de mère : saurais-je percevoir les signes de mal-être de mes enfants ?


En tension quasiment du début à la fin avec l’envie de stopper le déroulé pour un happy end


Une pièce vécue intensément qui vient me cueillir et qui me ramène à des émotions vécues enfants. Difficile de redescendre après un tel spectacle.


Un rappel ; une prise de conscience de ce qui me constitue.


Je n’ai pas cessé de penser à ma fille, qui a subit à 14 ans six mois de harcèlement scolaire. Et à cette chance que, parents, j’ai pu avoir : elle en a parlé.


Mouton noir m’a renvoyé à la figure des situations où j’ai observé des harceler - le groupe, la meute face à des harcelés. Et vous ?!!!



Qu’est-ce qui explique que l’on ne voit pas ? Que l’on reste aveuglée face à la violence sourde du harcèlement scolaire ?


Et les adultes vous êtes où ?
Page web réalisée avec l’application libre et gratuite do•doc