Title: Intentions des dispositifs participatifs du Dico du spectateur

----

Text: 

Des **expériences** qui accueillent tous les spectateurs : les silencieux, les contemplatifs, les bavards, les complexés, les arrogants et les autres.
Des **expériences** qui ne sont pas universitaires, ne sont pas journalistiques, ne sont pas des spectacles, ne sont pas des énièmes sensibilisations à l’art : ce qui est proposé n’existe pas.
Des **expériences** qui amènent parfois à prédire un spectacle, même si c’est absurde, irrationnel, inutile.
 Des **expériences** qui autorisent les spectateurs à venir comme ils sont et à surmonter l’autocensure. Des expériences qui sont des actes : on regarde et on fait, on fait et on regarde, on se coltine à de la culture sans nécessairement un bagage en poche — aucun  visa n’est demandé.
 Des **expériences** qui jouent le jeu des petits et des grands, sans les considérer ni petits  ni grands.
 Des **expériences** qui partagent nos a priori d’un spectacle. Comme ça, pour voir, parce que ça nous met ailleurs.
 Des **expériences** qui ouvrent l’imaginaire du spectateur, au-delà de ce qu’il peut  imaginer.

Pour *Le Dico du spectateur*,
Aurore Debierre & Joël Kérouanton