Title: Bosseur

----

Text: Pas plus tard que la semaine dernière, prenait son petit-déjeuner et entend à la radio une phrase qui le fait sourire. S'interrompt, se lève, court chercher de quoi écrire et note la phrase entendue : « Les danseuses étoiles sont souvent sur la pointe des pieds, pourquoi n’en prend-on pas des plus grandes ? » Spectateur, c'est un état permanent, ça se travaille continuellement, sans discontinuer, d’un bout à l’autre de la journée.

----

Citation: 

----

Labo: 

----

Ouverture: 

----

Geolocalisation: 

----

Traduction: 

----

Collect: 

----

Ressources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in