Title: Des oeuvres à raconter [Presse Océan]

----

Cover: 25587192_1490528684348965_3015292113427043363_o.jpg

----

Text: 

## CULTURE. L'écrivain Joël Kérouanton poursuit son « Dico du spectateur ». Une oeuvre numérique aborde la culture par la collecte de la parole transformée en matière littéraire.

(image: 25587192_1490528684348965_3015292113427043363_o.jpg)
###### L'écrivain nazairien veut faire évoluer son *Dico* avec une partie forum.
***

Il a souhaité composer un « *inventaire des états du spectateur* ». Un dictionnaire, une « *oeuvre numérique* » en ligne sur internet pour « *collecter la parole* » de ces mêmes spectateurs qu'il s'agisse de danse, de théâtre ou de musique. « *L'idée est de valoriser un point de vue* », explique Joël Kérouanton, « *qu'il vienne du simple spectateur, des professionnels ou des élus qui définissent la politique culturelle* ».

Son dico est né « *par hasard* » en 2009, pendant une résidence d'artiste au lycée expérimental de Saint-Nazaire.   « *On cherchait plusieurs manières de raconter des oeuvres d'art* » raconte l'écrivain nazairien. 

« DANS UN MÊME SPECTACLE, ON PASSE PAR UNE MULTITUDE DE SENTIMENTS »

Le processus a continué grâce à des partenariats noués avec des institutions culturelles (Athénor, l'Archipel - pôle culturel de Fouesnant) mais aussi le lycée Jean-Perrin à Rezé ou lors de formation d'animateurs socio-culturels [dans le département du Val d'Oise]. 

En collectant des impressions, Joël Kérouanton a pris la mesure de cette « *matière inépuisable. Dans un même spectacle, on passe par une multitude de sentiments *». 

Il en a donc fait un dictionnaire qui se consulte sur internet, en « *s'autorisant quelques infidélités* » via la réécriture « *mais en restant fidèle au propos* ».

«* Je suis vraiment dans une approche de démocratisation de la culture*, précise encore Joël Kérouanton, *car le spectateur est toujours actif. Tout le monde peut avoir un avis* ». Même si, comme il le relève, «*le piège, parfois, c'est l'injonction de comprendre* ».

Au total, son *Dico du spectateur* propose 180 définitions qui se dégustent comme des petits textes et brossent à travers la critique l'éventail des sentiments humains. 

Une «* oeuvre littéraire, collaborative et évolutive* » que l'écrivain va poursuivre avec le Conservatoire de Saint-Nazaire. Il rêve également de collecter les spectateurs du Life. Comme autant de nouvelles pistes de réflexions.

##### Presse Océan, dimanche 02 décembre 2017