Title: Sensible

----

Text: Depuis « l’incident », évite le placement en premières loges. Se méfie de lui-même. L’incident ? Ne se l’explique toujours pas : a subitement ressenti le besoin impérieux de monter sur scène et de prendre l’actrice principale dans ses bras, alors qu’elle jouait un monologue connu du répertoire dramatique (Hamlet). Pensait pouvoir soulager la détresse inouïe de l’actrice en la serrant dans ses bras. Résultat : spectacle interrompu + cellule de soutien psychologique à l’ensemble du public (qui ne s’est d’ailleurs pas remis de la soirée).

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in