Title: Laboratoires

----

Text: 

En co-construction avec un partenaire, des expériences collectives de spectateur sont menés dans un temps long, souvent à huis-clos. Ces aventures révèlent parfois de belles choses, parfois pas : le ratage est beau, aussi.

À partir de protocoles d’expérimentation, les laboratoires cherchent à produire des formes interactive du public avec le spectacle vivant. L'occasion d'entendre de nouvelles impressions de spectateurs et de collecter des données (à lire, à entendre, à voir) mises en récit à la fin de l'expérience, possiblement publiées  en livret papier. 

Si des « mini-dicos » adviennent, c'est de surcroît. Tel des petits ruisseaux, ils alimentent la grande rivière des **Définitions** de spectateurs.

Les données produites lors des **laboratoires** sont susceptibles d'être **activées** sous la forme d'*outils* et de *dispositifs participatifs* ouvert à tous.

----

Ressourcesmedia: 