Title: Assis

----

Cover: assis-1.jpg

----

Text: 

L'HISTOIRE
Ce livre raconte la vie d'un spectacle chorégraphié par Cédric Cherdel. Cet ouvrage s'enrichit des interventions de spectateurs, d'une graphiste-designer, d'un auteur multimédia. 
(image: download-2.jpg)

UN OUVRAGE LITTERAIRE DE DANSE
Chaque chapitre du livre présente un style propre d'écriture, associé à des photos de contextes, parfois quelques dessins réalisés par des contributeurs. En insert, sous forme de petite pages émergent des définitions théorico-rigolotes issues du Dico du spectateur : spectateur-de-la-non-danse, spectateur-néo-spectateur, spectateur-à-temps-partiel, ...
(image: download-3.jpg)

PAS DE DANSE, PAS D'ÉCRITURE
Ce livre n'aurait pas dû exister. Ce n'était pas un projet. Plutôt le fruit du hasard. Une histoire de rencontres improbables, par l'entremise de lieux culturels, à l'occasion d'un festival de danse et de littérature. 
Le livre ASSIS raconte cette expérience à plusieurs, où chacun, chorégraphe, écrivain, danseur, spectateur, a déployé son propre langage en présence du langage de l'autre.
(image: download-1.jpg)
SOMMAIRE
Édito — La tentation de l'assise — L'essayage de la danse — Les fameuses — Assis sur son train — Assemblage — L'art des pipelettes — Tentative d’épuisement de ASSIS — La première — Critique du spectateur — Mettre en mouvement l'assise.

**Référence** : Joël Kérouanton, *Assis*, Le Dico du spectateur/oz, 2019. ISBN : 978 - 2 - 9570562 - 0 - 0. Ouvrage commandable dans toutes les bonnes librairies, ou par ce [bon d'achat](https://www.joelkerouanton.fr/wp-content/uploads/2018/10/Bon-dachat-livre-ASSIS-1.pdf)

----

Displayquotes: oui