Title: Coronavirus : Le reste, je l'ai oublié

----

Years: [2020]

----

Etat: termine

----

Livret: 

----

Cover: img_20200621_151900.jpg

----

Text: 

##  Happening & expo à la sortie du confinement
**Saint-Nazaire, 2020**
(image: img_20200615_145805.jpg)
***Un livre, un lectoir de rue, des sons électros : cet ensemble de créations réalisées pendant le confinement est remis en jeu à l'occasion d'exposition ou de happening. Les spectateurs sont conviés à regarder, à écouter autant qu’à contribuer avec masque et stylo ! Une exposition sous forme de "culture de l'usage", tel un récit qui prolongerait et réinterpréterait les récits précédents.***

----

Linkeddefinition: des-spectateurs-bis, en-trottinette, marcheur, vert

----

Displayquotes: oui

----

Credits: 

Un livre, un lectoir de rue, du son : cet ensemble de créations réalisées pendant le confinement a tout d'abord été remis en jeu pendant la Fête de la musique, puis à l'occasion de réunions publiques autour du confinement, devant des établissement emblématique du confinement comme un hôpital... 

Je, Tu, Il, Elle, Nous, Vous, Iels êtes conviés à regarder, à écouter ainsi qu’à contribuer avec masque et stylo !

L'EXPO / LE HAPPENING
met en abîme 
le confinement, 

en donnant à voir 
et percevoir 

la transgression anthropologique 
qui s’est produite. 

Via une médiation numérique 
à disposition de toutes et de tous, 

le public est convié à regarder 
autant qu’à documenter 
l’expo/happening en directe 
qui remet en jeu des créations réalisées 
pendant le confinement. 

Joël Kérouanton présente son manuscrit
*Le reste, je l'ai oublié *et invite le public à l’annoter, le corriger, le lire à voix haute.

Confiné dans un cube, le plasticien Wen réalise 
un mix oscillant entre live sur machines et dj set. 

Créé par Dom Ciesielski, le matériel urbain de l'exposition facilite l'expérience immersive des lecteurs-spectateurs; il se présente sous la forme de constructions à base de matériaux recyclables — comme ce lectoir de rue fabriqué pendant le confinement pour inviter les passants à lire et à flâner.