Title: Théâtre ONYX 
Avec Les Collectors  
saison 3

----

Garde: 

Joël Kérouanton
ledicoduspectateur.net

----

Couv: gui-dico-19.png

----

Logosdebut: onyx-theatre-petit-2.jpg

----

Sommaire: 

- 
  title: Extension
  numero: "6"
- 
  title: DEAL
  numero: "16"
- 
  title: Gus
  numero: "42"
- 
  title: DEIXE ME
  numero: "50"
- 
  title: Comme aucun nid n’entoure son oiseau
  numero: "53"
- 
  title: 'Le mini-dico du spectateur - ONYX'
  numero: "55"
- 
  title: Colophon
  numero: "56"

----

Titreedito: 

----

Edito: 

Les Collectors sont ces spectateurs dont le passe-temps favori, un peu étrange, est de demander aux spectateurs leur avis à la sortie des spectacles. À la recherche de punch lines, ils enregistrent et écrivent les dires puis en discutent lors de débats passionnés et d’échanges argumentés.

L’idée n’est pas d’établir un avis général mais plutôt d’en faire une matière à penser, pour traduire les sensations ressenties et prolonger leur plaisir commun de spectateurs.

Pour cette troisième saison avec Les Colletors, la matière collectée a donné lieu à un livret, receuil de critiques collaboratives des spectacles qui alimente *Le Dico du spectateur*, une œuvre en ligne qui répertorie, sous forme de définitions théorico-rigolotes, une typologie de spectateurs.

L’équipe d’ONYX

----

Imagecredit: gui-dico-31.png

----

Titrecredits: Colophon

----

Colophon: 

Design graphique : atelier g.u.i.
Les Collectors : Audrey, Camille, Cécile, Christine, Claire, Danièle, Elise, France, Isabelle, Jacqueline, Jean-Noël, Joël, Laurence, Rose, Sophie, Thierry, Vincent.
Équipe de médiation culturelle : Jean-Noël Charpentier, Elise Denier, France Prou.
Lecture-correction : En cours.
Direction éditoriale : Gaëlle Lecareux, Jean-Noël Charpentier et Joël Kérouanton

----

Logosfin: logo-ville-saint-herblain-noir.jpg

----

Imagefin: gui-dico-08.png