Title: Stage avec la compagnie Label Brut

----

Cover: img-2419.jpg

----

Text: 

## Recette de marionnette à la pâte
## Théâtre de Laval, 16 février 2022
(image: img-2419.jpg)
Ça commence par de la pâte. 
Un travail de boulanger, en fait. 
De la farine, de l'eau, de l'eau, de l'eau.
Malaxer, malaxer, malaxer. 

Essayez d’imaginer des personnages à partir de cette pâte. 
Que peut-on faire avec ses doigts, son coude, le côté tranchant de la main ? 
Peut-être des yeux apparaîtront ? Ou des nuages, pour ne pas dire des paysages ?
Vraiment, vous étudiez les différentes possibilités. Même les plus bizarres.

Des bonshommes. 
Des animaux.

Amusez-vous pour explorer les différentes possibilités, par exemple si vous laissez la pâte reposer, a-t-elle a une vie propre ? 

Une chaussette. 
Un masque de beauté. 
Un chien. 

Faites-moi des têtes. 
Faites-moi des grosses têtes. 
Qui ont des expressions : la haine, la peur. 
Vous pouvez faire des têtes à plat. 
Des têtes plates. 

Essayez maintenant de faire en relief. 
Continuez, continuez à expérimenter. 
Le monstre naît de vos mains, de la pâte. 
Faites-le naître, qu’on y croie. 
Est-ce que les monstres ont des narines ?

Vous faites ce que vous voulez, elle n’est pas belle la vie ? 
Avec trois fois rien vous donnez vie à quelque chose. 
C’est très lourd, la pâte. C’est émouvant. 

Une des choses qui fait vie c’est le mouvement. 
Faut au moins le regard. 
Qu’on ait l’impression qu’il y a un endroit du monstre où ça pense plus qu’ailleurs. 
Ça peut respirer, un monstre.

###### Texte écrit lors d'une journée d'immersion dans le stage animé par Label Brut du 14 au 18 février 2022, pour Quartier en scène, au Théâtre de Laval.

(image: img-2418.jpg)
(image: img-2453.jpg)
(image: img-2474.jpg)
(image: img-2504.jpg)

----

Displayquotes: oui