Title: GUS

----

Text: 

(image: photo-gus.jpg)

**Cet article est le récit d’une soirée « Critique du spectateur » menée avec le théâtre ONYX et Les Collectors, autour du spectacle *GUS*.**

***

*Théâtre ONYX, 22 novembre 2019.*
###### Gus est un chat. Si nous sommes beaucoup à chérir ces petites boules de poils, Gus, lui, est un félin boiteux, pas vraiment cool, peut-être même carrément cinglé, à la limite du dangereux. Gus serait-il un peu con ou Gus aurait-il juste manqué d’affection ? Derrière Gus, Sébastien Barrier nous parle de la fragilité de l’enfance à travers une poésie hybride tendre et joyeusement trash. Avec intelligence, sensibilité, drôlerie et une pointe de mélancolie, ce conte musical et graphique est foutraque à souhait (...). 
###### PRÉSENTATION DE *GUS* PAR ONYX, DANS LE CADRE DU FESTIVAL LES ENFANTS TERRIBLES.

###### (en cours d'écriture et corrections)
**RÉCIT D'ÉMANCIPATION FÉLINE**
Gus, c’est le nom d’un chat. 
C’est aussi le nom d’un spectacle. 
Qui raconte l’histoire d’un chat. 

Cette histoire de chat est racontée par un humain. 
D’ailleurs, dans cette histoire, le chat parle.
Et quand il parle, il évoque très souvent « mon humain ». 
Un peu comme les humains disent « mon chat ». 

Gus fait des bêtises. 
Tellement qu'aucun humain.
Ne lui prête attention.

Un chat écorché vif. 
Qui reprend sa vie en main.
Après avoir failli la perdre dans une poubelle qui sentait la pisse. 
Récupéré in extremis par sa famille d'accueil d'humains. 

Gus est un miracle vivant.
Gus restera vivant. 

Sa famille d’humain ? Elle va s'agrandir. 
Un petit humain va naître. 
Qui va probablement s'allergiser aux poils de chat.
À n'en point douter Gus se retrouvera dehors.
Aussi c'est décidé. 
Gus se fera la malle en moto.
Avec son ami chat Oui-oui.

Le duo va dans le pays d’origine des mimies.
Au-dessus des nuages.
Retrouver le soleil.
Oublier la tristesse. 

Ils croisent d'incalculable phares de voitures.
Tel des ombres humaines errantes. 
Des fantômes. 
Des formes. 
Des zombies. 

Vont-ils mourir ? 
Oui, ils vont mourir. 
Des chats sur la route.
Ça fini toujours applati, non ?

Sauf Gus, qui a trouvé un véhicule imaginaire.
Pour rejoindre le pays des chats. 

**ÉMOTIONS ÉMOTIONS **
La fin oh la fin !
J’aurais aimé que le chat revienne. 
A confié un spectateur. 
Il n'est jamais revenu. 
s'est-il plaint. 
Il y a vraiment une part d’ombre dans *Gus*. 
J’ai beaucoup ri, d’un rire un peu jaune, voir un peu noir. 

Mais le ciel commençait à s’éclaircir à la fin.
Ils  allaient sortir des nuages.
Vers le soleil et la chaleur.
(image: 81362263_477495952948553_1778307483509456896_n.jpg)

Sur la dernière image vidéo projetée. 
Gus est dépoilé, hirsute, vieillissant.
La photo portraitise l'humain chez le chat.

La vie du chat marque le corps du chat.
La vie des humains marque le corps des humains.

Gus, c'est nous.

**CASTRATION & FUITE**
Entre Gus et Oui-oui.
Ce n’est pas de l’amitié.
C’est de l’amour.
Ils se barrent en moto tous les deux.
Pour ne pas se faire castrer. 

Avec leur amitié.
En guise de bouée.
S’en fichent où ils vont. 
Puisqu’ils se sentent aimé.

Rien ne vaut l'amitié féline.

Les humains castrent les chat.
Parce qu'ils les aiment. 
Ils leur enlèvent un morceau.
Pour les inciter à rester auprès d'eux. 

Est-ce que l'amour ce n'est pas ça ?

**ÉCRITURE EN DIRECT**
Parfois Gus écrit à sa mère.
Sa lettre s’écrit en direct sur grand écran.
Ce qu’il dit n’est pas vraiment ce qu’il écrit.  
Un petit décalage succulent.
Une tension entre le dit et l’écrit.
La tension de l’émotion.

(image: img_20191117_181541.jpg)

Il s’adresse à sa mère.
À sa mère imaginaire.
À notre mère à toutes et à tous.
Une parole de soi authentique.
Où la sensation prime sur la pensée. 
Où les phrases courtes, très courtes même. 
Priment sur les beeeeelles phrases. 
L'urgence des sentiments ? 

Dans l’assemblée.
Se trouvait une (link:definitions/miroir text: **Spectatrice-Miroir** title:definition).
Pourvue d’innombrable neurones miroirs.
Au point d’avoir froid.
Quand l’acteur se lave à l’eau froide. 

De la fusion ? 
De l’empathie ? 
De l’altérité ? 
Du sauvetage ?
S’est-elle interrogée. 

Ce serait ça « être humain ».
Lui ont répondu en chœur.
Les Collectors.

**DU NOUVEAU CIRQUE**       
L’acteur, Sébastien Barrier (alias Ronan Tablantec).
Est froid et chaleureux « en même temps ». 
L’homme garde ses distances.
Tout en étant proche du public.
Le mec est rock, encourage les applaudissement.
Les commente par des « C’est trop tard » ou des « C’est pas le moment ».
Se crée une tension drôle entre lui et nous. 
On ne sait jamais que faire. 
On interroge ses voisins.
Nos émotions tournent à plein. 

(image: 81396005_2598111210310617_974193179387494400_n.jpg)

Le spectacle se déroule sous chapiteau. 
Du « Nouveau cirque » ils appellent ça. 
Alors il n'y a pas d’animaux. 
Enfin pas d’animaux réels. 
Juste des animaux imaginaires.
Présentés sous forme dessinée.
En mode portrait. 
Un par un.

Sébastien Barrier se sert d'animaux bringuebalants.
Pour instruire les humains bringuebalants.
Un bestiaire illustré, en somme.
Avec ses personnages archétypaux.
C’est rock et triste.  
Tragique et burlesque.

On s’est cru un moment.
Dans le roman de George Orwel.
*La Ferme des animaux*. 
Sommes-nous tous des Napoléon ? 
A demandé une (link:definitions/reference text: **Spectatrice-Référence** title:definition).

En écoutant la plainte énergétique de Sébastien Barrier.
En l'écoutant parler chat.
J’ai pensé à Zouc l’actrice suisse.
Qui parlait petite fourmi.
A dit une spectatrice.
L’animal est prétexte.
À parler des humains.
Pauvres animaux ! 
S’est exclamé la même spectatrice.
Les humains ne parlent jamais des animaux.
Pour parler des animaux.
Mais pour parler d’eux-même.  

Pour *Le Dico du spectateur*
Joël Kérouanton,
à partir des paroles receuillies par Les Collectors.

***
###### **DISTRIBUTION**
###### DE ET AVEC SÉBASTIEN BARRIER
###### CRÉATION LUMIÈRE JÉRÉMIE CUSENIER
###### RÉGIE GÉNÉRALE ALICE GILL-KAHN OU ELODIE RUDELLE
###### SON JÉRÔME TEURTRIE
###### DESSINS BENOÎT BONNEMAISON-FITTE
###### MERCI À CATHERINE BLONDEAU ET CHLOÉ GAZAVE
***
###### *Crédits photos : C. Ablain (photo chapeau article)*
###### *Première mise en ligne le 18 novembre 2019 et dernière modification le 16 mars 2020*

----

Cover: photo-gus.jpg