Title: Maison des arts de Saint-Herblain

----

Years: 2019-2010

----

Etat: encours

----

Text: 

DES SPECTATEUR REPORTEURS
### Saint-Herblain, 2019-2020
(image: 031e2896_schalmeau.jpg)

**Note d'intention**. La maison des arts de Saint-Herblain associe les habitants aux actions proposées tout au long de l’année. Un comité d’usagers s’est créer, mais la dynamique mériterait d'être plus soutenue. 

L'idée est de proposer à des volontaires de jouer le rôle de "reporteur" de façon à chroniquer la vie de la Maison des arts, comme, par exemple, le point de vue des parents à propos des créations de leur enfants... La collecte des reporteurs Herblinois pourraient se présenter sous une forme pluri-artistique (vidéo, son, arts numérique, texte) à l’image de la variété des ateliers de la Maison des arts. La restitution qui en découlent pourrait, de la même façon, se présenter sous forme sensible. Mais il demeure la difficulté à produire une stimulation collective, et mettre en récit ces données d'une façon ludique, convivial et fine. 

Associer au Dico du spectateur, le [Do.Doc](https://www.latelier-des-chercheurs.fr/outils/dodoc), un logiciel libre conçu par l'atelier des chercheurs (1) pour documenter et créer des récits à partir d'activités pratiques, pourrait aider à valoriser la vie de la Maison des arts. 
Do•Doc (prononcer doudoc) est un outil composite, libre et modulaire, qui permetrait de capturer des médias (photos, vidéos, sons et stop-motion). 
(image: steps_dodoc-1200x651-q60-1.png)
Les reporteurs de la Maison des arts pourront ensuite retravailler ces contenus, et produire une ou des publications web et/ou papier, visible sur la plateforme numérique du Dico du spectateur : des traces ainsi laissées comme une visualisation de l'activité du lieu. 

Le démarrage du projet "Spectateurs Reporteurs" proposera une démarche de co-construction d’une station de documentation à même de recevoir les collectes des reporteurs, en proposant des ateliers avec les habitants volontaires pour fabriquer le projet, et en développant des nouvelles fonctionnalités sur Do.doc qui soit spécifique au besoin. 

(image: _1060630-1201x1800-q60-1.jpg)

Bien évidemment, il s’agira par la suite de faire vivre cet outil, un rôle de médiateur que le comité des usagers pourrait prendre, en associant, selon les besoins, les initiateurs du Do.Doc et du Dico du spectateur.

***
**L’Atelier des chercheurs** est un collectif de designers engagés depuis 2013 dans la création d’outils libres et modulaires pour transformer les manières d'apprendre et de travailler. Ces outils sont essentiellement fabriqués en collaboration avec les acteurs de terrains aussi variés que des écoles, des fablabs, des tiers lieux ou des théâtres. L'approche de l'atelier est qualifié de située, en effet, les outils qu'ils fabriquent sont co-construits et modulés en fonction des contextes et des pratiques afin d'habiter de manière durable les lieux pour lesquels ils ont été créés. Cette démarche ouvre ainsi le processus de création et permet, à travers un apprentissage mutuel, d’accompagner et de transformer les pratiques sans préjuger ni des besoins ni des solutions.
Le site : https://latelier-des-chercheurs.fr

----

Linkeddefinition: 

----

Credits: (image: mda-logo-th1.svg)