Title: Décrocheur

----

Text: À toujours préféré le spectacle vivant à une soirée télé, et pourtant. Bâille à se décrocher la mâchoire. Rêvasse dès l’entrée en jeux des interprètes. Ses évocations prennent le dessus sur le spectacle. Mais parfois elles disent autant que le spectacle lui-même, à leurs façons. Tout y passe. Amour. Tristesse. Déception. Bonheur. Joie. Fatigue.

----

Citation: 

----

Labo: 

----

Ouverture: 

----

Geolocalisation: 

----

Traduction: 

----

Collect: 

----

Ressources: 

----

Ressourcesmedia: 