Title: Théâtre ONYX 
Avec Les Collectors  
saison 3

----

Garde: 

Joël Kérouanton
ledicoduspectateur.net

----

Couv: gui-dico-19.png

----

Logosdebut: onyx-theatre-petit-2.jpg

----

Sommaire: 

- 
  title: Extension
  numero: "5"
- 
  title: Deal
  numero: "14"
- 
  title: Deixe me
  numero: "38"
- 
  title: Comme aucun nid n’entoure son oiseau
  numero: "43"
- 
  title: Gus
  numero: "52"
- 
  title: 'Le mini-dico du spectateur - théâtre ONYX — saison 3'
  numero: "59"
- 
  title: Colophon
  numero: "64"

----

Titreedito: 

----

Edito: 

##### Au départ, c’est une simple idée : chacun, à présent, grâce aux réseaux sociaux, est capable d’émettre un avis sur tout et n’importe quoi, et se livre en pâture au monde entier. Étonnamment, dans le spectacle vivant, cette pratique est l’apanage des professionnels, des critiques autorisés et de la presse spécialisée.
##### Pour le simple spectateur, la critique se limite souvent à son cercle proche, la personne qui l’accompagne, au mieux quelques amis, au pire le personnel du théâtre toujours à l’écoute. Pourquoi ne pas donner au spectateur la possibilité d’exprimer son avis dès la sortie de salle pour ensuite le partager avec les autres spectateurs ?
##### Ce serait lui donner une valeur, sa valeur, tout aussi importante que celle du critique professionnel. Comme chaque spectateur participe depuis son siège à l’avènement du spectacle, il peut — il est en droit de — donner lui aussi son avis sur ce spectacle et ainsi apporter sa contribution au but social du spectacle, au questionnement de la société, au débat qu’il peut susciter.
##### Pour cette troisième saison, nous avions décidé d’associer de nouveaux Collectors plus jeunes, nos Collectors juniors ; à cause des péripéties, reports et annulations, nous avons seulement pu toucher du doigt la fraîcheur de leur présence dans cette brigade. Nous avons tout de même pu livrer cette troisième fournée d’avis passée au crible du verbe de Joël Kérouanton, infatigable questionneur de la place du spectateur.
##### En souhaitant que notre brigade de Collectors et Collectors juniors puisse reprendre ses activités, nous vous livrons là cette troisième mouture, qui, nous l’espérons, vous amusera, vous interrogera et — pourquoi pas — vous donnera l’envie de nous rejoindre.
##### Bonne lecture !

##### L’équipe du théâtre ONYX

----

Imagecredit: gui-dico-31.png

----

Titrecredits: Colophon

----

Colophon: 

Design graphique : atelier g.u.i.
Les Collectors : Audrey, Camille, Cécile, Christine, Claire, Danièle, Elise, France, Isabelle, Jacqueline, Jean-Noël, Joël, Laurence, Rose, Sophie, Thierry, Vincent.
Équipe de médiation culturelle : Jean-Noël Charpentier, Elise Denier, France Prou.
Lecture-correction : Solène Bouton.
Direction éditoriale  : Gaëlle Lecareux, Jean-Noël Charpentier et Joël Kérouanton.

----

Logosfin: logo-ville-saint-herblain-noir.jpg

----

Imagefin: gui-dico-08.png

----

Displayquotes: oui

----

Ajouterdespages: 2