Title: Quartier en scène - Le Théâtre de Laval

----

Years: 2021-2022

----

Etat: encours

----

Livret: le-dico-du-spectateur-quartier-en-scene-br-le-theatre-de-laval-br-2021-2022-br-24092022-1.pdf

----

Cover: 244650243-4604237172966452-6124797726824420413-n.jpg

----

Text: 

### S’IMMERGER DANS UNE AVENTURE COLLECTIVE DE SPECTATEURS ET DE SPECTATRICES 
### Laval, Pays de la Loire
(image: 244650243-4604237172966452-6124797726824420413-n.jpg)
**« Quartier en scène » avec le Théâtre, une aventure pour et avec des ados de 12 à 16 ans.**

----

Linkeddefinition: bavard, des-details-qui-tuent, deforme-professionnellement, egoiste, empathique, et-son-alter, fauteuil, j-ai-une-reputation, reactif, sans-famille

----

Displayquotes: oui

----

Credits: 

Cette saison 2021-2022, le théâtre de Laval a déroulé le tapis rouge aux ados en proposant un parcours à vivre comme une aventure collective. Au programme : des spectacles, des ateliers, des rencontres, des moments d’échanges, une participation à la vie du théâtre.
Dans le cadre du Contrat Local d’Éducation Artistique et Culturelle de Laval, avec le concours des ministères de la Culture et de l’Éducation nationale et en lien étroit avec les services de l'éducation, de la jeunesse, de la petite enfance, de la vie de quartier, les services culturels sont sortis de leurs murs, ont invité des artistes en résidence, ont construit des projets avec et pour les habitant•es.
 Après six années de travail en profondeur mené avec les forces vives du quartier Saint-Nicolas-Pavement, et trois années à Avesnières, le théâtre donne un nouvel axe à Quartier en scène en proposant aux adolescent•es volontaires de s’immerger dans une aventure collective !
Entre octobre 2021 et juin 2022, environ une fois par mois, Quartier en scène a réuni un groupe d’adolescent•es volontaires pour un rendez-vous en lien avec les différentes facettes du théâtre : découverte du lieu, des expositions, des spectacles, mais aussi débats, ateliers de pratiques artistiques et ateliers critiques : chaque rendez-vous a été unique et a offert l’occasion d’apprendre en s’amusant.
**QUI A ACCOMPAGNÉ CES RENDEZ-VOUS ?**
Les médiatrices culturelles du Théâtre ont fait équipe avec les animateurs du service jeunesse et du pôle ados. Ils ont fait régulièrement appel à des invités. Un auteur, un artiste, un journaliste, un technicien… Une équipe hétéroclite pour une immersion complète dans le monde du spectacle vivant.
**COMBIEN ÇA A COÛTÉ ?**
Toutes les rencontres, les ateliers, le stage ont été gratuits. Une participation de certains spectacles à un tarif très préférentiel a été demandée. Ce parcours a surtout requis un investissement et un engagement pour être présents lors des différents rendez-vous !
**LE CALENDRIER : AU THÉÂTRE DE LAVAL / 14 H 30 À 16 H 30**
• Mercredi 17 novembre : début de l’aventure
• Samedi 11 décembre : visite du théâtre et des coulisses lors du montage du concert *Feu Chatterton*.
• Mercredi 26 janvier : atelier « À nous d’imaginer le spectacle »
• Du 14 au 18 février : stage avec la compagnie Label Brut
• Mercredi 22 mars : atelier autour « des arts de la marionnette »
• Mercredi 06 avril : atelier « retour de spectacle »
• Mercredi 18 mai : mise en récit de l’aventure
• Mercredi 15 juin : retours sur l’aventure