Title: Assis | Le livre

----

Years: [2016-2019]

----

Etat: encours

----

Text: 

### DOCUMENTER UN SPECTACLE
### Nantes, Pays de la Loire & Monde
(image: 235d.jpg)
ASSIS est une fiction ethnographique 
d’un peuple qui aurait passé trop
de temps assis.

ASSIS est une vision décalée 
d’une posture qui aurait envahi 
le monde du travail, les espaces publics, 
les espaces intimes, le dedans et le dehors.

ASSIS est une pièce de danse,
on bouge assis, on se déploie assis,
on traverse assis, on se raconte assis.

ASSIS est une petite communauté, 
vraiment petite, de cinq personnes. 
On ne découvre pas le quotidien de
ce peuple, on le voit danser.

ASSIS aurait pu rencontrer
Henri Michaux lors de son voyage
en Grande Carabagne.

ASSIS est une poésie qui prend corps.

###### Note d’intention du spectacle ASSIS

(image: 5313c9f6e21cc30ff3acdfed76d3089a_original.jpg)

----

Linkeddefinition: spectateur-a-temps-partiel, avec, non-danse, spectateur-des-repet, down, en-studio-de-danse, neo-spectateur, quest-ce-que-tu-deviens, reference, voyageur

----

Credits: 

**Un livre d’artiste, une histoire de danse**. Le livre *assis* raconte la vie du spectacle *ASSIS* chorégraphié par Cédric Cherdel. Sous forme de livre d’artiste, l’objet s’enrichit des interventions de spectateurs, d’une graphiste-designer, d’un auteur multimédia.

*Assis*, c'est un ouvrage littéraire de danse ; un voyage photographique au cœur de lieux culturels ; de belles contributions d'amateurs ; un opus issu d'une plateforme numérique, conçu par un collectif de designers ; un livre fait par des artisans, travaillé aux petits oignons, joli comme tout.

Chaque chapitre du livre présente un style propre d’écriture, associé à des photos de contextes, parfois quelques dessins réalisés par des contributeurs. En insert, sous forme de petite pages émergent des définitions théorico-rigolotes issues du Dico du spectateur : spectateur-de-la-non-danse, spectateur-néo-spectateur, spectateur-à-temps-partiel…

Le livre *assis* inaugure une collection de livres d’art, L’Art de la fabrique, dont la matière est issue de la plateforme numérique ledicoduspectateur.net. 

***
*Écriture* : Joël Kérouanton

*Comité éditorial* : Louis Hessse, Joël Kérouanton, Virginie Le Priol, Agathe Mallaisé, Catherine Musseau, Ollivier Moreels

*Design graphique et maquettage* : atelier g.u.i. / Sarah Garcin (Paris)

*Lecture-correction* : Solène Bouton

*Page de première de couverture* : dessin réalisé par une contributrice à l’occasion de l’atelier DANSÉCRITURE à la maison de quartier Madeleine Champ-de-Mars (Nantes)

*Photographies de constat (studio de danse)* : Joël Kérouanton
*Photographies couleurs (entrée des chapitres)* : Ollivier Moreels

*Impression* : Art et caractère

*Co-édition* : Le Dico du spectateur & Oz

*Soutien à la production et conception d’un ouvrage original* : L’Échangeur - CDCN Hauts-de-France (Centre de Développement Chorégraphique National), Théâtre de la Ruche (Nantes)

*Soutien sous la forme d’une exposition de la maquette* : Le SEPT CENT QUATRE VINGT TROIS / Cie 29x27

*Soutien sous la forme de pré-achats en nombre* : Association UNCANNY, Théâtre ONYX, Ville de Nantes.

Édité par Oz à 300 exemplaires
2 rue pilastre, 49000 Angers
Achevé d’imprimer en Novembre 2019
sur les presses de Art et Caractère, à Lavaur
Dépôt légal : Novembre 2019
ISBN : 978-2-9570562-0-0
*Imprimé en France*

[Plus d'infos](https://www.joelkerouanton.fr/ouvrage/assis/).

----

Cover: 5313c9f6e21cc30ff3acdfed76d3089a_original.jpg