Title: texte Cédric

----

Cover: 

----

Text: 

(image: img_20200227_162248.jpg)


Le 18/01. Il est 14h12
Je profite d’une résidence pour un nouveau projet NOUVEAU NUAGE et m’échappe pour laisser mon esprit revenir vers MASCARADE. Joël m’a demandé si je souhaitais écrire, parler de ce spectacle après sa présentation. Et me voilà plonger dans l’avant pour essayer de penser l’après. 

Avant.

Avant il y a eu d’abord une intuition, des idées, une préoccupation, des lectures autour de la liberté, d’idées comme celle que nous pourrions créer nos propres libertés collectivement... Avant mais après les premières idées, il y a eu l’écriture d’un dossier, la première mise en mot de ces intuitions, de ces envies. Avant mais après l’écriture du dossier, il y a eu des rendez-vous, des discussions, des échanges pour trouver les partenaires et les soutiens qui accompagneraient le projet et la lecture de l’Iliade ou La poétique de la force de Simone Weil. Avant mais après ces recherches de partenaires, il y a eu des dépôts de demande de subvention et deux jours d’improvisations avec Aurèle Guibert, créateur son de MASCARADE et Aïcha El fishawy, interprète pour créer les premiers matériaux et préparer la commission ou plateau DRAC (Direction Régionale des Affaires Culturelles). Avant mais après les dépôts il y a des présentations devant des commissions d’attributions de subvention dont le plateau DRAC. Avant mais après les commissions, il y a eu des voyages et des temps d’immersion dans des Mascarades, des vraies ! À Ituren et Zubetia en Navarre et Sarrebruck en Allemagne. Avant mais après les voyages, il y a eu des résidences de recherche avec quelques membres de l’équipe. Avant mais après les premières résidences, il y a eu des trois rencontres professionnelles pour consolider la production et développer la diffusion. Avant mais après les plateaux professionnels, il y a eu six semaines étalées sur six mois de création avec l’ensemble de l’équipe. Avant et en plein milieu, il y a eu une pandémie et on s’est tous enfermés chez soi. Donc il a fallu tout changer notamment le calendrier de création et ça a bien foutu le bordel. Avant mais après le 1er confinement, il y a eu trois dernières semaines de résidences.
Et enfin, le 14 octobre 2020 avant le deuxième confinement et après le 1er confinement, la 1ère de MASCARADE a eu lieu ! En jauge réduite – on a eu chaud !





Et donc … Après cela quelles seront mes envies … ?  Continuer d’écrire si le temps et les espaces le permettent ? Changer et retravailler quelques parties dont le rythme et l’organisation des actions du groupe et leurs répartitions dans l’espace ne me satisfont pas… pas encore. Je pourrais peut être parler précisément de tous ces détails qui nourrissent la pièce sur lesquels je souhaite travailler avec l’équipe : Faire tomber plus de neige en fond de scène lors de la chute du monstre pour créer un parallèle entre l’action des danseur.se.s et du dispositif scénique. Travailler le rythme des regards et leurs directions dans l’espace lors de l’apparition de « José », alias José Ovenjòn, l’infatigable chasseur qui tire sur tout sans jamais réussir à toucher le Tigre qui décimait les troupeaux (une référence à une mascarade au Mexique). Acheter de nouveaux sous-vêtements à Quentin pour qu’il soit aussi brillant que son costume, à Côme pour trouver la perle rare qui saurait concilier confort, maintien, robustesse et transparence et aussi à Aïcha et Laurent comme ça tout le monde est sur un pied d’égalité et heureux.
Mais cela ne changera pas radicalement la pièce.


Ce que j’aimerai le plus c’est prendre le temps de voir vieillir la pièce, de la laisser murir, quelle puisse trouver son autonomie, qu’elle gagne en force et en fragilité en laissant le temps aux interprètes et à l’équipe techniques de s’approprier la pièce, de dépasser le trac de la première pour y développer le plaisir de jouer, de danser, d’être avec le public. 
Et peut-être qu’à ce moment-là, quand les théâtres auront ré-ouvert et que la pièce aura été jouée et vue… peut être que j’aurai envie de remodeler, de tambouiller  ces rythmes, ces mouvements, ces chants... peut-être…


Pour l’instant, il me reste l’envie de poursuivre cette façon de créer, de développer et d’approfondir le processus qui s’est mis en place avec ASSIS, qui s’est éclairci avec MASCARADE et qui se poursuivra avec S…  (Mais il est trop tôt pour annoncer le titre de la prochaine création).
Dans ce processus, la création débute avec le training. Pas un simple échauffement comme les danseur·se·s ont coutume de faire pour se préparer à travailler. Le processus construit un entrainement à la future création. Une voix pour préparer, pour débusquer le type de corps, la qualité des mouvements, la relation qu’auront les interprètes entre eux… Un échauffement qui va préparer, dessiner au fur et à mesure et annoncer le croquis de la pièce.

Pour ASSIS, j’avais proposé un training basé sur la respiration, un travail d’échauffement et d’ouverture des hanches et de mobilité du bassin. Entrainement s’appuyant sur des exercices pratiqués lors de ma formation de danseur avec Thierry Baë, de la pratique de taïso découverte avec Etienne Leman lors de ma formation au CCN de Rillieux la pape dirigé à l’époque par Maguy Marin, de postures de yoga assis issues d’un livre de yoga tantrique dont j’ai oublié le nom. L’assemblage de ces différentes pratiques et exercices nous à amener à un travail postural précis, exigeant et nous a amené à un état de présence au plateau notamment dans la qualité de regards comme une contemplation active. ASSIS c’est un regard curieux et naïf aux choses du monde.

Pour MASCARADE, le training s’est accumulé par brides d’envies pour former un enchainement fluide et logique. Logique pour la pièce !
J’ai commencé par m’appuyer sur les expériences de training au Wushu club de Nantes où l’ensemble des praticiens forment une chaine infatigable et ininterrompue de corps enchainant des battements de jambe, des coups de poing, de petit pas, de torsion, de saut, des courses…  A cette infatigable cercle, j’ai rajouté mes souvenirs du MB (Mind and Body ou Muscle and Bone) traversé avec Christine Quoiraud. Dans le MB, j’ai attrapé l’idée du flux, un flux continue tranquille, fluide, qui permet au corps de se libérer de la compréhension pour laisser la mémoire du corps faire l’expérience du mouvement pour accumuler de nouveau pas, de nouveau enchainement, de nouvelle coordination de nouvelle possibilité … J’ai complété cet entrainement avec différents étirements et postures travaillant les appuis et les équilibres… L’ensemble formant pour notre petit groupe un nouveau mouvement de yoga que nous nommerons avec amusement l’Atititi Yoga Cycista. L’accumulation de ces brides d’expériences créa une séquence d’entrainement dynamique joyeuse et transpirante travaillant sans cesse la coordination, la vitesse, le droit à l’erreur et son acceptation, la solidarité, l’entraide et le soutien entre les interprètes.
Cet entrainement a été complété par un travail vocal accès sur l’écoute mené par Quentin Gibelin, l’un des interprètes.  

Et alors, pour S… il est encore trop tôt pour se projeter déjà dans l’écriture de projet, dans la recherche de partenaires, dans le choix d’une équipe, d’un processus... dans une période où l’incertitude grignote jours après jours nos envies. Les théâtres restent fermés aux publics, les dates de diffusions s’annulent, les reports sont trop nombreux et se transforment en annulation et les présentations maintenues sont réservées pour le moment aux professionnels… Dans cette période de spectacle endeuillé,  on a le choix entre le « chez soi » et « l’entre soi ».
Alors, si je devais penser à l’après, j’aimerai pouvoir vous dire que je prépare la suite de MASCARADE et que l’entrainement de cette création sera chanté, rythmique, déséquilibré, sautant, et dénudé … Mais pour l’instant, je souhaite que nous trouvions la force d’être ensemble, de nous retrouver et redonner du gout et du sens à ce que nous faisons, pour permettre aux artistes et techniques de rester artistes et techniciens, aux compagnies indépendantes de rester libre et indépendantes, aux lieux culturels et artistiques de s’ouvrir… De trouver la force pour développer la poétique qui nous permettra non pas de faire mieux qu’avant, plus qu’avant, mais de faire bien.

« Qu'advient-il lorsque la pensée se trouve prise dans des rapports de forces, lorsqu'elle est aux prises avec la force ? La capacité de juger, la lucidité, la capacité de penser et d'affirmer des principes peuvent-elles rester intactes ? » S. Weil

(image: img_20210216_120301__01.jpg)
(image: img_20210216_120322__02.jpg)
(image: img_20210216_120420.jpg)

----

Displayquotes: oui