Title: S’auteuriser, auteuriser 
Pays Ancenis | 2022 
Musique et Danse 
en Loire-Atlantique

----

Garde: 

Joël Kérouanton
ledicoduspectateur.net

----

Couv: gui-dico-42.png

----

Logosdebut: unknown-1.png

----

Sommaire: 

- 
  title: Édito
  numero: "4"
- 
  title: Formation-action culture/social
  numero: "5"
- 
  title: Bio-passion-préoccupation
  numero: "8"
- 
  title: Le Syndrome du spectateur
  numero: "10"
- 
  title: Voir ou ne pas voir
  numero: "14"
- 
  title: Rêver l’action
  numero: "18"
- 
  title: Mini-dico du spectateur
  numero: "26"
- 
  title: Crédits
  numero: "40"

----

Titreedito: 

----

Edito: 

##### Le Département de Loire-Atlantique, dans son projet stratégique, a fait le choix d’articuler son action autour des solidarités (éducatives, sociales, territoriales) et de travailler sur la culture comme levier d’insertion sociale et d’émancipation à l’échelle des territoires.

##### Au-delà de la mobilisation des acteurs sociaux et des acteurs culturels pour développer de projets culturels avec et pour les publics accompagnés socialement, il est apparu nécessaire et indispensable de proposer une formation mixte entre les acteurs sociaux et les acteurs culturels d’un même territoire qui prend en compte la diversité des profils professionnels pour favoriser l’interconnaissance, lever des freins, « casser » les représentations, parler un langage commun.
##### Cette formation est le fruit d’un dialogue permanent avec les collectivités, particulièrement dans le cadre des projets culturels de territoire initié par le Département et se co-construit avec les différents acteurs du territoire.

##### L’objectif est de proposer cette formation sur les six délégations, sachant qu’une première expérimentation a eu lieu sur la délégation du Pays de Retz en 2019 et sur la délégation de Nantes dans le quartier Chantenay en 2023.
##### En 2022-2023, s'est déroulé la formation-action culture/social avec la Délégation du Pays d'Ancenis (service solidarité et développement local). En association avec la Communauté de Communes du Pays d'Ancenis, les acteurs culturels du Territoire (Théâtre Quartier Libre d'Ancenis, Espace culturel Paul Guimard, Le préambule à Ligné, réseau des bibliothèques ...) et Musique et Danse en Loire-Atlantique, s'est construit un déroulé de formation au fil conducteur suivant : « Comment créer, tisser des liens intergénérationnels sur un territoire à partir du spectacle vivant et de la lecture publique ? comment sortir de l'isolement et de l'exclusion quelque soit l’âge ? ».

----

Displayquotes: oui

----

Imagecredit: gui-dico-51.png

----

Titrecredits: Crédits

----

Colophon:

**Design graphique** : atelier g.u.i.
**Photographies** : Joël Kérouanton, Ernest S Mandap., Romain Mulochau, Émeline Séchet.
**Emprunts**
-> Lalo & stagiaires de la Formation-action culture / social, « On a dʼbeaux rêves », chanson co-écrite au studio Adjolo, le 17 juin 2022. 
-> Chrétien-Goni, Jean-Pierre. « La création partagée, un lieu du commun», Le sujet dans la cité, vol. 4, no. 2, 2013, pp. 68-80.
-> « L'Art d'apprendre. Une école des créateurs », Sous la direction d'Hélène Meisel, Éditions du Centre Pompidou-Metz, 2022.
-> Zhong Mengual, Estelle . « Lʼart en commun– Réinventer les formes du collectif en contexte démocratique », préface de Bruno Latour, Les Presses du Réel, 2019.
**Lecture-correction** : Mélanie Tanous.
**Direction éditoriale** : Élisabeth Le Pape, Jenny De Almeida, Joël Kérouanton.

----

Logosfin: logos-bis-1.jpg

----

Ajouterdespages: 4

----

Imagefin: dico-bleu.png