Title: Théâtre ONYX

----

Years: [2017-2018]

----

Etat: encours

----

Text: 

**Saint-Herblain. 2017-2018.**

(image: onyx07189.gif)

**Animation de "coachings du spectateur" pendant la saison 2017-2018 à l'ONYX, Saint-Herblain (Loire-Atlantique, France).**

**Des expériences collectives de spectateurs sont menées, en s’appuyant essentiellement sur Le Dico du Spectateur. La création littéraire issue des coachings sera consultable sur ledicoduspectateur.net**

***

BORD DE SCÈNE > VEN. 17 NOV. 19H
David Drouard / (S)acre
Bord de scène est un jeu qui prend la forme d’une discussion d’après-spectacle, comme s’il venait d’avoir lieu. Le jeu construit collectivement la fiction d’un spectacle à venir, les joueurs se divisent en journaliste, chorégraphe et danseurs et discutent du spectacle comme s’il avait déjà eu lieu.

MAIN À LA PÂTE > MAR. 19 DÉC. 19H
Via Katlehong & Gregory Maqoma / Via Kanana 
Le spectateur est amené à mettre la main à la pâte et se représenter le spectacle à venir, à partir des matériaux proposés (fusain, argile, crayons de couleurs, tissu…). Chaque tentative est traduite en photographie, restituée sur place. En fin de coaching, les spectateurs mettent en récit leur production.

CRITIQUE DE SPECTATEUR > SAM. 27 JAN. 14H
Cédric Cherdel / ASSIS 
Dans le cadre du projet « DANSÉCRITURE ». Cette action propose à un groupe de spectateurs de venir recueillir les impressions du public à la suite d’une représentation d’ASSIS. Cette démarche a pour ambition de créer un espace d’échange et de discussion entre spectateurs et de réinvestir la question de la critique dans le spectacle vivant.

LECTURE CONTAGIEUSE >  JEU. 22 MARS 19H
Christian Rizzo /Comme crâne, comme culte
Les textes lus (poésie, récit, essai, dictionnaire) proposent des angles variés autour du spectateur, de la « non-danse » et du concept de variations, en écho à Comme crâne, comme culte. Différentes modalités de lecture sont proposées pendant l’heure, avant de se clore par une lecture des textes de Joël Kérouanton issus du Dico du Spectateur.

----

Linkeddefinition: 

----

Credits: [Plus d'infos](http://theatreonyx.fr/nous/autour-des-spectacles/coaching-meeting)