Title: Trempolino

----

Text: 

(image: trempolino.jpg)

## ** Nantes, lundi 16 octobre 2017**

**16h00-16h15**. Accueil et présentation autour d'un thé/café.
**16h15**. *Conférence scénographié* : Le propos de ce spectacle aborde la rencontre de cultures et de langages variés au travers du parcours "autobiographique" de la comédienne conteuse polyglotte Fabienne Martineau. La mise en scène joyeusement décalée allie ses racines rurales, la poésie polyglotte de ses ballades enchantées dans la nature et son immersion dans la littérature contemporaine depuis 10 ans. "D'où est-ce je lis ?" 
**16h45**. *Critique du spectateur* : Cette action propose à un groupe de spectateurs volontaires de venir recueillir les impressions du public à la suite de la représentation. La collecte se déroule dans des « stands » animé par des lycéens, où le public peut jouer à regarder son propre regard. Cette démarche a pour ambition de créer un espace de discussion entre spectateurs et de favoriser l'échange sur les enjeux de la lecture publique aujourd'hui. (Dispositif expérimenté et testé dans le cadre du Dico Du Spectateur)
**17h15-17h45**. *Restitution orale* autour d'un verre par les lycéens.