Title: Transcription « bord de scène » / (S)acre

----

Text: 

Cet article est la transcription d'un [*Bord de scène*](http://ledicoduspectateur.net/activations/dispositifs/bord-de-scene), une expérience collective de spectateur menée par Joël Kérouanton et des complices artistiques au théâtre ONYX, le 17 novembre 2017. 

[ ! Écriture et correction en cours !]

*Dans le rôle du chorégraphe* : Catherine Musseau
*Dans le rôle de l’expert en réseaux sociaux* : Louis S.
*Dans le rôle du modérateur* : Joël Kérouanton
*Dans le rôle de la danseuse* : public
*Dans le rôle du public* : public

***
                           
**Modérateur** : Bonsoir ! Ravi de ce bord de scène, qui suit le spectacle *(S)acre*. Alors il est un peu tard. Mais l’ONYX a pris l’initiative de chouchouter les spectateurs, et de leur proposer une rencontre après-spectacle. On a la chance d’avoir parmi nous le chorégraphe de *(S)acre*, ici présent. 
**Chorégraphe** : Bonsoir !
**Modérateur** : Et nous sommes aussi en présence de Louis S., expert en réseaux sociaux. Bonsoir Louis S. 
**Expert en réseaux sociaux** : Bonsoir !
**Modérateur** : Louis S. nous chroniquera les résonances par twitter de ce qui se passe en direct pendant ce bord de scène. 
(image: live-tweet-onyx-page-1.jpg)
**Modérateur** : [*S'adressant au chorégraphe*]. Bon, ça n’arrive pas souvent, en fait, que vous acceptez un bord de scène ? 
**Chorégraphe** : Non, non. Effectivement, ce n’est pas un exercice qui est simple. D’ailleurs je ne suis pas toujours avec la compagnie sur les spectacles. Et puis, après les spectacles, parfois nous aussi, on a envie de se retrouver ensemble avec les danseurs, avec toute l’équipe. 
**Modérateur** : Parce que le public, ce n’est pas important d’avoir son écho ?
**Chorégraphe** : Si bien sûr, c’est important, mais se retrouver entre nous, surtout là on était sur une création, on a énormément de choses à échanger, et on peut préférer rester entre-nous. Peut-être dans un certain confort, hein ! 
**Modérateur** : On va peut-être commencer le bord de scène par entendre le public, ce qu’il a à dire sur le spectacle. Avez-vous des impressions ou questions à transmettre au chorégraphe ? Sachant qu’un des danseurs va nous rejoindre prochainement. Danseurs, musicien et jardinier ne vont pas tarder. Est-ce que vous avez des remarques sur ce que vous venez de voir ? 
**Public** : C’est génial ! Je ne m’attendais pas à ça. [*Rire*]
**Modérateur** : Vous êtes arrivé avec quelle image du spectacle ?
**Public** : Par le titre : *(S)acre*, c'est acre. Je me demandais jusqu’où ça allait nous amené. J’ai été tout à fait émerveillé par ce que j’ai vu : Gilles Clément a apporté quelque chose au spectacle.
**Modérateur** : Précisément ? Un paysagiste, on se demande ce qu’il vient faire là ?
**Public** : Exactement. Je me pose la question justement, j’aimerais savoir ce qu’il est venu faire là, comment il a travaillé avec le chorégraphe. 
**Modérateur** : Une première question, hein !
**Chorégraphe** : Une première question. Oui, effectivement, appeler Gilles Clément comme scénographe (il n’est pas vraiment scénographe), c’est un désir que j’ai eu quand j’ai commencé à me dire que j’allais commencer à faire une trilogie. Faire une trilogie et finir par *(S)acre*, autour du sens originel de cette nature qu’on invoque, et qu’on veut bienfaitrice pour nous, je me disais qu’aujourd’hui, avec les préoccupations qu’on a sur l’écologie, appeler Gilles Clément ce serait une bonne idée. Je ne savais pas s’il accepterait. Il n’intervient pas habituellement sur un plateau. Ce n’est pas évident. On aurait pu imaginer que la danse se déplace dans un espace naturel recomposé parfois avec les travaux de Gilles Clément. Et j’avais envie d’inviter le paysage sur le plateau, oui. Donc, dans cette demande que je lui ai faite, il a accepté et ça c’était une très belle surprise. Et du coup on a beaucoup échangé sur moi ce que j’avais dans ma tête, sur mes désirs et sur ses travaux à lui. Du coup, on a appris à connaître le travail de l’un et l’autre, et de voir comment on pouvait imaginer une collaboration, pour quand même positionner des danseurs, des musiciens et un paysagiste. Ça fait un plateau très chargé. 
**Public** : Il avait déjà travaillé avec des danseurs, Gilles Clément ? 
**Chorégraphe** : Non, non, a priori c’est une première. Ça l’a intéressé. Touché.
**Modérateur** : Il en dit quoi, de cette expérience ? Comment a-t-il appliqué cette notion de « tiers-paysage » à la danse ? C’est quelque chose qui nous ait un peu étrange.
**Chorégraphe** : Oui, oui, bien évidemment, cette rencontre entre des corps qui vont se mettre en mouvement et puis normalement cette nature qui se reconstruit sans l’intervention de l’homme, c’est un peu antinomique, un peu paradoxal. Et du coup ça été ce travail-là, comment la danse pourrait ne pas percuter complètement cette nature et comment cette nature pourrait permettre à la danse d’aller chercher dans son origine, dans des gestes qui sont au delà de la technique. De retrouver de l’organique. C’est aussi ça, cette dimension-là que je voulais chercher, de retrouver de l’organique. Et se débarrasser un peu de tout ce qu’on construit avec notre technicité. 
**Modérateur** : Enfin, Gilles Clément vous a fait une blague au début quand même ! En mettant que de la terre sur le plateau, en y mélangeant des graines, et en essayant de voir comment ces graines allaient pousser au fur et à mesure des représentations, et donc à chaque fois créer un nouveau spectacle en fonction de ces pousses. Ça, ce n’était pas votre commande ?
**Chorégraphe** : Non, ce n’était pas ma commande. Et puis, que de la terre, ça faisait référence bien évidemment au travail de Pina Bausch. Elle a repris le Sacre, et on avait Nelchon avec tout ce travail-là de scénographie qu’elle a développé. Et puis on est en Europe, les graines ne poussent pas aussi vite que ça, je pense au Sri Lanka où un auteur anglais avait dit que là-bas même quand on plantait un parapluie on faisait pousser des arbres. Ici, j’ai essayé de planté un parapluie et je n’ai pas eu d’arbre. Alors que dans ces pays là-bas, on plante et très vite on récolte. Donc nous c’est plus lent, je trouvais que c’était un peu une gageure, et en même temps je trouvais intéressant de voir comment chaque spectacle pourrait avoir un plateau différent. Et comment ça va demander aux danseurs de s’adapter. On va voir ça au fur et à mesure de la tournée, qu’on espère importante. 
**Modérateur** : D’autres réactions par rapport au spectacle *(S)acre* ? Là, on parlait du paysage. On voit bien que le paysage sur le plateau produit une danse nouvelle à chaque fois, que les danseurs doivent appréhender, chercher. Je ne sais pas, cela vous a surpris cette présence des plantes sur scène ?
**Public** : Moi je me suis demandé si la tournée de *(S)acre* ne s’arrêterait pas qu'avec la mort des plantes. 
**Modérateur** : Le sacrifice des plantes plutôt que de la jeune vierge pour laisser advenir le printemps. 
**Chorégraphe** : Oui, mais les plantes s’organisent toujours pour ne pas mourir, puisqu’elles produisent des graines. Une plante en souffrance va tout de suite produire des graines pour pouvoir se reproduire.
**Modérateur** : La puissance du végétal est-elle supérieure à la puissance humaine ? 
**Chorégraphe** : Oui, aujourd’hui c’est intéressant ... Quand on avait commencé à travailler sur le génome, il y a des chercheurs qui avaient trouvés que le génome des plantes était plus complexe que celui de l’homme. Alex Khan avait dit : « L’organisme qui a le plus de génomes est celui qui sera supérieur ». Du coup, ses généticiens ont rétorqué : « On a dû se tromper ». Alex Khan répondit : « Non non, peut-être que non ». Et on est en train aujourd’hui de découvrir sur les plantes qu’elles sont extraordinaires.   
**Modérateur** : Si la tournée dure longtemps – et on souhaite bonne chance à ce spectacle – c’est possible que ces plantes recouvrent l’entièreté de la scène, ne laisseront plus de possibilité à la présence des danseuses. Est-ce possible ?
**Chorégraphe** : Je crois que c’est possible. Il faudra qu’on négocie, là. Quel espace et comment on peut cohabiter entre les plantes et les danseurs.
**Modérateur** : Est-ce qu’il y a des réactions du public en termes d’impression ? Vous avez été « spectateur-quoi » pendant le spectacle *(S)acre*, qui a duré une heure, une heure et quart ? 
**Chorégraphe** : Oui, à peu près.
**Modérateur **: Je ne sais pas, y a-t-il des réactions sur vos états de spectateurs, sur la manière dont vous avez reçu cette danse ?
**Public**: Je n’ai pas tellement compris le choix de la musique.
**Chorégraphe** : C’est-à-dire ? Vous aurez voulu entendre la musique du Sacre du printemps ?
**Public** : Sacre, je ne l’ai pas entendu.
**Modérateur** : Vous étiez une spectatrice déçue, frustrée ?
**Public** : Non non, interloquée par le spectacle. Au départ on s’attend à entendre la musique du Sacre du printemps. 
**Modérateur** : Oui, parce que vous avez eu l’occasion de voir plusieurs musiques du Sacre du printemps ?
**Public** : Voilà, j’arrivais sur une idée un peu plus classique. Je trouve que les gestes n’étaient pas développés, amples. 
**Chorégraphe** : Le choix de reprendre ou pas la musique sur le montage de Sacre, chaque chorégraphe s’est posé cette question-là. Assez vite, moi je m’étais dis que ce que je voulais chercher, peut-être retrouver – c’est peut-être prétentieux, hein ! – retrouver le choc qui s’est produit en 1913 sur la première écoute de Sacre. Aujourd’hui Sacre de Stravinsky ne nous pose plus de problème, on l’entend très bien, ce qui n’était pas le cas à ce moment-là, et c’est d’aller chercher à cet endroit-là. Immédiatement, j’avais enlevé l’hypothèse de reprendre la partition. Oh ! Je ne suis pas le premier à avoir enlevé la partition du Sacre sur un montage, sur une recréation du Sacre du printemps. 
**Modérateur** : La question c’était : comment le danseur, face à cette musique qui était quand même très puissante, pouvait la dépasser pour trouver sa danse. 
**Public** : Excusez-moi, vous pouvez mettre le micro bien en face, on entend pas bien. 
**Modérateur** : Oui oui. Ce que je voulais dire : tout le problème avec cette musique de Stravinsky, c’est qu’elle est tellement puissante que les danseurs, parfois – et c’est pour cela qu’il y a eu des spectacles ratés – ne parviennent pas à trouver leur propre danse. Vous avez préféré, vous, la mettre un peu de côté. La contourner, en fait. 
**Chorégraphe** : C’est vrai que quand j’ai réécouté, et quand cette idée est venue de m’atteler à un énième Sacre, quand on écoute cette musique-là, elle peut nous mettre par terre et nous immobiliser totalement. Alors, pour les danseurs, l’immobilité fait partie de la danse, mais construire un spectacle que sur l’immobilité, du coup je ne suis pas sûr que vous seriez resté dans la salle, peut-être vous auriez quitté la salle avant. On aurait peut-être réussi à retrouver la subversion de Sacre 1913, mais bon, on a des contraintes maintenant de production, qui font que, à un moment donné, on ne peut-être pas s’autoriser à aller si loin. Et donc, dans cet écrasement que je sentais, c’était retrouver aussi une possibilité de création. Il fallait que je décolle de cette partition, de cette orchestration monumentale.
**Modérateur** : Sur la musique, d’autres questions ? Tu as des questions sur la musique ? Ça t’a plus la musique ?
**Public** : Oui [Voix d’enfant].
**Modérateur** : Je t’ai vu danser tout à l’heure, pendant le spectacle. [*Rire*]. Tu t’es mis au milieu, t’as dansé, je te soupçonnais presque d’avoir envie d’aller sur scène. Heureusement que ta mère t’en a empêché, parce que tu aurais été une spectatrice qui aurait perturbé tout le monde (Spectateur-Perturbateur). Enfin c’était bien de te voir danser. 
**Public** : Grand sourire d’enfant.
**Modérateur** : La mère a des choses à dire sur cette danse de sa fille pendant la musique de Stravinsky ?
**Public** : Non, je l’ai amené parce qu’elle danse un peu. Du coup, elle n’a vu que des gestes au sol. La danse, c’est quand même beaucoup au sol. Pareil, ce choix ?
**Chorégraphe** : Le choix du sol ? Y a l’écrasement, y a l’organique. Y a ce besoin aussi, aujourd’hui que l’on peut avoir peut-être dans cette nature pour revenir sur... faire basculer notre culture un petit peu. On a perdu, de mon point de vue, du coup, le fil de la terre, de cette terre qui nous est prêtée, et à laquelle on a perdu attention. Et puis dans cet écrasement, il y a aussi cette idée de, peut-être, pouvoir et j’espère avoir réussi – mais d’après ce que vous dites je ne suis pas sûr – de pouvoir dépasser cet écrasement que les femmes peuvent vivre, ressentir. Et dans le livret proposé au début du XXe siècle, et puis dans notre société dans laquelle on vit aujourd’hui. Donc il y a ce poids-là qui est là. Et qui se rejoint entre le végétal et aussi ce moment sociétal qu’on est en train de vivre. Avec j’espère, je crois oui, un futur optimiste. 
**Modérateur** : Peut-être qu’on va faire une petite parenthèse avec Louis S., expert en réseaux sociaux. Faire un petit point avec ce qui se passe en parallèle sur twitter ?  
**Expert en réseaux sociaux** : Oui, Joël, et bien nos internautes nous suivent sur notre Live twitter, et ils sont nombreux à réagir. [*Rire*] Alors là je viens de passer le slide, justement il y avait des réactions, justement je suis bien embêté que vous me passiez la parole maintenant. [*Rire*] Mais on va essayer de le remettre, c’est la magie de l’ordinateur, tout est possible. Tout est possible, mais ça n’arrive pas toujours. Voilà, donc ça peut être un échec complet aussi. [*Rire*]
Voilà, les spectateurs sont venus en masse, Kevin Bob apparemment est resté dehors, il n’a pas pu entrer dans la salle, donc une pensée pour lui. [*Rire*] Moi mon rôle, en plus de suivre l’activités des internautes, c’est de retranscrire ce qu’il se passe dans la salle, et de partager avec tout ce qui n’ont pas la chance de nous suivre sur internet. Et les réactions – j’en suis certain Joël – vont commencer à affluer, elles ne se font pas attendre. Je propose de faire un point dans une dizaine de minutes.
(image: live-tweet-onyx-page-2.jpg)
**Modérateur** : Oui, tout à l’heure. Alors, est-ce qu’il y a encore des questions, après ce spectacle qui a été quand même quelque chose. Est-ce que vous avez des questions à poser au chorégraphe ici présent. Sur ce que vous avez pu voir. On a parlé de la danse. On a parlé de la musique. Ah, oui, une question !
**Public** : Oui, justement, sur la musique, vous parliez de votre choix de ne pas vous appuyer sur la musique de Stravisky. c’est plutôt bien parce que du coup ça dure plus longtemps parce que la version de Stravisky ne dure que 40 minutes. Comme ça on a un peu plus de danse avec vous, c’est bien. [*Rire*]
**Chorégraphe** : Merci, merci, peut-être que un certain spectateur aurait préféré qu’il y en ait un peu moins ! Mais merci. 
**Modérateur** : Oui ça un peu sifflet, quand même. 
**Chorégraphe** : Oui. Gentiment. 
**Modérateur** : En termes de réception, justement : l’ONYX, vous avez joué à Lyon, je crois, c’est ça ? Il y a des différences de réception selon les villes ? 
**Chorégraphe** : Oui, oui, tout à fait. On est peut-être là sur deux villes qui se passionnent pour la danse. Voilà, Lyon, avec la biennale, y a un vrai public qui est curieux de toutes les danses, donc peut-être prêt à tout recevoir. Et ONYX est aussi une salle labelisée danse, donc y a tout un travail qui se fait et ça se sent sur le plan du public. En plus c’est un plateau extraordinaire à l’ONYX, on a un beau plateau. Une proximité avec le public qui est là, en plus les danseurs le perçoivent, et je suis un peu inquiète parce que les danseurs ne nous rejoignent pas, donc, euh...
**Modérateur** : On attendait les danseurs, alors c’est vrai que *(S)acre* c’est un spectacle qui demande un engagement important des danseurs, la danseuse qui devait nous rejoindre s’est blessée. 
**Chorégraphe** : Oui, un petit peu, je pense que, en fait, c’est peut-être un peu plus grave qu’annoncé. 
**Modérateur** : Alors on va faire une petite parenthèse dans le jeu : est-ce qu’il y a quelqu’un qui veut jouer le rôle de la danseuse ? Qui vient de danser, qui a bien sûr le droit d’être essoufflé, qui a bien sûr droit de ne pas dire parce que les danseurs n’ont pas toujours envie de parler. Mais est-ce que vous voulez...
**Public** : Moi je veux bien jouer, mais pas longtemps. [*Une personne du public se déplace et s’installe près du modérateur*].
**Modérateur** : Parce qu’après vous devez vous restaurer un peu, je crois. 
**Danseuse** : Ben, tout à fait. 
**Modérateur** : Bien sûr. Alors je ne sais pas. Euh, vos impressions comme ça après avoir dansé une heure, une heure et quart ?
**Danseuse** : Ben physiquement c’est dur, mais bon c’est vraiment très très agréable parce que le public était là, on le sentait, entre-nous on s’est, comment dirais-je, non, beaucoup d’émotions. Vraiment un grand moment. 
**Modérateur** : Oui. 
**Public** : Je suis un peu rassuré, car je me suis senti un peu insulté parce que la chorégraphe nous a comparé à Lyon.
**Chorégraphe** : Ah non, ce n’est pas du tout ce que je veux dire. C’est qu’au contraire, j’avais la chance de présenter cette création sur deux villes, qui aiment la danse. Ce n’est pas toujours le cas. 
**Modérateur** : Faut prendre soin du public. 
**Chorégraphe** : Oui tout à fait. Et puis il y a des publics qui aiment beaucoup la danse mais qui sont extrêmement rudes. Voilà, je pense à une ville comme Poitiers où quand un spectacle marche là-bas, c’est un bon signe. Quand on n’est pas très applaudi à Poitiers, on peut se dire qu’on a du re-travail à faire. Bon, on n’est pas encore passé à Poitiers, je reviendrais vers vous à ce moment-là.
**Modérateur** : C’est assez pénible les chorégraphes, parce qu’en fait, ils ne laissent pas souvent la parole aux danseurs. [*Rire*]. Là je ne sais pas si vous réalisez, notre amie danseuse a fait l’effort de venir sur le plateau, en fin de compte elle a à peine dit deux mots parce que le chorégraphe a un propos, un discours bien évidemment sur SON travail. Mais on sait très bien que le danseur a des choses à dire qui se distinguent un petit peu du chorégraphe.  
**Chorégraphe** : Je vais disparaître un petit peu, oui. [*Rire*]
**Modérateur** : Donc ce serait intéressant de vous entendre sur la façon dont vous avez renversé complètement [les rôles du Sacre], vous représentez une femme qui résiste, qui refuse ce Sacre, s’associe en fait à d’autres sœurs. Est-ce qu’on peut vous écouter là-dessus. [*Rire*]
**Danseuse** : Nous refusons effectivement le Sacre. La grande question c’est : pourquoi. [*Rire*] Là, moi j’arrive un petit peu comme ça. Je prends... C’est bien d’être épaulé par une chorégraphe, je trouve. [*Rire*] C’est très très bien qu’elle prenne la parole.
**Modérateur** : Vous, on vous a dit de danser vous dansez. [*Rire*]
**Danseuse** : Ce n’est pas tout à fait ça. On a toute l’histoire dont on est imprégné auparavant, mais bon, voilà. Enfin c’est...
**Modérateur** : Enfin c’est quand même vous qui décidé – et le chorégraphe n’avait pas pris ce parti pris là, au départ il n’y avait pas que des femmes sur le plateau – et c’est vous qui aviez fait en sorte, petit à petit, qu’il n’y ait que des femmes, en fait. 
**Danseuse** : On va dire que ça a été une décision collégiale, mais personnellement je ne m’y associais pas. J’aurais bien aimé que quelques danseurs soient également présents. 
**Modérateur** : Nous avons eu des discussions là-dessus ?
**Danseuse** : Nous avons échangé à ce sujet à maintes reprises. Voilà, après une décision a été prise. On s’y est soumis.
**Modérateur** : Vous vous êtes soumis ?
**Danseuse** : Euh, soumise. [*Rire*]
**Modérateur** : On est plutôt dans un dialogue autour de l’écriture inclusive, hein ? On essaie.
**Chorégraphe** : Soumise, je ne sais pas. C’est vrai qu’à un moment on fait des essais, et puis cette question s’est posée, homme, femme, que des femmes, pour moi ça s’est un peu imposé à moi, on en a discuté, longuement. 
**Modérateur** : [*S’adressant à la danseuse, et lui tendant une serviette éponge rose*]. Vous pouvez vous essuyer, vous avez beaucoup transpiré. [*Rire*]
**Danseuse** : Merci !
**Chorégraphe** : Après quand je dis soumis, je vais assumer cette responsabilité qu’il n’y ait pas d’homme sur ce plateau. Voilà. Le mot soumettre veut peut-être dire ça, j’en assume pleinement la responsabilité, il faut que quelqu’un...
**Modérateur** : On va vous interrompre, parce que je crois qu’il y a une question. 
**Public** : Au-delà de la question homme-femme, j’ai une question pour vous, la danseuse Prima Dona : est-ce que dans le processus de création, les relations avec le chorégraphe ou le scénographe étaient bonnes ? Parce qu’a priori il devait avoir quinze danseuses, et au final il y en a eu moins parce que certaines ont fait un burn out, a relayé Télé-Nantes. [*Rire*]
**Danseuse** : Elle est intéressante votre question, maintenant, je vais être très franche avec vous, il y a des choses on ne peut pas tout dire, monsieur. Donc effectivement nous étions quinze au départ, on a fini à dix, c’est vrai. 
**Modérateur** : Il y en a cinq qui se sont sacrifiées. 
**Danseuse** : Si vous voulez, elles se sont sacrifiées. Voilà, maintenant, pour quelle raison, je n’ai pas toutes les réponses, je ne peux me permettre, tout ne se dit pas, monsieur. 
**Public** : Excusez-moi, je ne voulais pas vous mettre dans une position difficile. 
**Modérateur** : Oui, encore une question ? Non ? Alors, vous êtes une des seules danseuses du groupe à écrire. Et en fait, je lisais un article sur ce qui vous pousse à danser. Et notamment c’est un geste qui essaie de trouver un autre langage que le mot. Et dans votre texte vous commencez comme ça, vous dites : « Le mot mot ment. Le mot mot ne veut rien dire. Pas un mot ne se met à être. Pour qu’un mot existe il faudrait qu’il veuille dire quelque chose. » Et c’est ce qui explique que vous essayez de faire parler le corps plutôt que le mot ? 
**Danseuse** : J’ai envie de vous dire que les deux sont quand même intimement liés. Un mot veut toujours dire quelque chose, mais il n’a pas le même sens pour vous, pour la chorégraphe ou pour moi qui suis danseuse. Je pense que le mot lié à la danse prend toute sa globalité et tout son sens. 
**Modérateur** : Parce que les danseurs, pour danser, ne cesse de parler entre eux !
**Danseuse** : Oui on parle, on se regarde. Voilà, on échange ! Faut qu’on échange, nos corps parlent également. 
**Chorégraphe** : Euh, j’ai de nouveau le droit de parler ? De nouveau ?
**Modérateur** : Oui. Vous comprenez bien que c’est important de répartir la parole.
**Chorégraphe** : Non, non, je ne vous en veux pas. Je pense que les mots qu’on échange ne portent pas la même chose que ce qui se vit sur un plateau ou dans l’espace de création avec les corps. Les deux langages se complètent. On a cette nécessité-là à un moment donné de passer par les mots. Mais moi j’attache plus d’importance aux improvisations, à ce qui se tisse entre les corps. Ce qui va émerger de ça, et les mots. Dans ma réflexion, après, j’essaie de les effacer un petit peu, pour revenir à quelque chose plus organique. 
**Modérateur** : Vous aussi vous écrivez, enfin je ne sais pas ce qu’il se passe au sein de cette compagnie, mais vous écrivez des articles assez fameux sur ce mot qui ment, qu’on a beaucoup apprécié. Vous écrivez aussi beaucoup sur la beauté d’une œuvre d’art. Et vous dites, page trois de votre dernier ouvrage *Le mot et la danse*, vous dites : « Une œuvre d’art n’est jamais belle, par décret, objectivement, pour tous. La critique est donc inutile, elle n’existe que subjectivement pour chacun et sans le moindre caractère de généralité. Croit-on avoir trouvé la base psychique commune à toute l’humanité ? ». [*Rire*]
**Chorégraphe** : C’est ce que l’on cherche. 
**Modérateur** : C’est-à-dire ? 
**Chorégraphe** : De parler au-delà de nos cultures, au-delà de nos sexes, au-delà de nos appartenances sociales, essayer de parler au plus grand nombre, et je rêve que ce spectacle puisse tourner en Afrique, dans des endroits les plus reculés, en Asie, et de voir comment on peut le recevoir au fond de la forêt amazonienne, et là on retrouverait les préoccupations de Gilles Clément, ce serait une expérience riche, d’essayer d’aller chercher quelque chose qui pourrait être une matrice de l’ensemble de l’humanité. Est-ce que c’est un rêve, une illusion ? Je vais continuer de chercher. 
**Modérateur** : Peut-être qu’on va ramener la parole à la salle, sur vos impressions du spectacle que vous avez vu, sur la façon dont vous avez pu vivre les choses...
**Public** : La présence de l’eau m’a manqué.
**Modérateur** : La présence de l’eau, vous a manqué ?
**Public** : Oui, les plantes sans eau, c’est possible, c’est du moins le discours que vous tenez. 
**Chorégraphe** : Oui, les plantes sans eau, on peut faire. On essaie de faire avec le moins d’eau possible aujourd’hui. L’agro-écologie nous le démontre un petit peu tous les jours. Et puis il y a aussi des dispositions techniques qui sont... Dès fois on peut rêver, et c’est pour cela que j’aime revenir dans le corps et aussi enlever les mots, les images, on peut fantasmer tout dans notre tête, et puis après on est confronté aux réalités d’un spectacle qui doit tourner, avec des contraintes de plateau, donc tout ça est un peu complexe, et il me semble que les plantes qui sont sur le plateau nous parlent de l’eau. Puisqu’effectivement, elles ont en besoin, à part quelques plantes d’ailleurs issues de la préhistoire, qui miraculeusement vivent et à la moindre goûte d’eau peuvent se rouvrir et se ré-épanouir. Donc, pour moi l’eau elle est là, au cœur des plantes.  
**Modérateur** : On attendait le paysagiste, en fait, mais je crois qu’il est parti explorer dans les espaces publics des environs d’IKEA pour essayer de penser la notion de tiers-paysage en lien avec ce commerce et l’espace public. Le musicien, on ne sait pas...
**Chorégraphe** : Je crains qu’il n’ait retrouvé quelques amis nantais, et ils ont beaucoup de choses à se dire, ou peut-être même aller composer des petites choses...
**Modérateur** : … dans les bars nantais. Donc il a du s’échapper. 
**Chorégraphe** : peut-être.
**Modérateur** : Peut-être un petit point pour voir comment ça bruite autour de twitter ? 
**Expert en réseaux sociaux** : Oui, Joël, ça commence à bruiter sévère, et donc on a notamment – il va falloir qu’on soit attentif – la préfecture qui nous surveille, elle s’inquiète à de possibles débordements suite à un spectacle qui fait l’apologie du paganisme (selon ses termes). Et donc on a une question toute bête, mais voilà, il faut parler à tout le monde, de tonton Albert qui n’a pas compris toute la pièce. Il demandait s’il y avait un sacrifice à la fin ou pas. Il se posait la question de la signification dans la danse contemporaine entre le suggéré ou la crudité de la monstration de l’acte. Alors finalement, est-ce qu’il y avait un sacrifice à la fin, et comment vous mettez ça en perspective par rapport à votre démarche de chorégraphe ?
(image: live-tweet-onyx-page-3.jpg)
**Chorégraphe** : Alors j’ai envie de renvoyer un petit peu la question aux spectateurs : ont-ils vu un sacrifice ou non ? Ça me donnera des indications pour savoir si mes intentions premières sont présentes sur le plateau, ou alors si je suis passé complètement à côté de ce que j’avais envie de faire... mais je crois que...
**Modérateur** : On va laisser la danseuse y aller.
**Danseuse** : Oui, je dois aller m’entraîner. 
**Chorégraphe** : Oui, on va laisser la danseuse récupérer, après une performance comme celle-là. [*Rire*]
**Modérateur** : Merci beaucoup, au revoir. 
**Danseuse** : Au revoir !
**Chorégraphe** : À demain !
**Danseuse** : À demain !
**Modérateur** : Oui, vous avez encore trois soirées d’affilée. 
**Chorégraphe** : Oui, dès demain il faut qu’on se retrouve et qu’on se remette au travail. Une création c’est toujours complexe. 
**Modérateur** : Alors, vous vous interrogez si le public y a vu un sacre ou pas. Est-ce qu’il y a des personnes qui...
**Public** : Un sacre dans la communion avec la nature, oui. Un sacrifice, non. Peut-être le sacrifice par rapport à la technologie, c’est ça dont vous parlez. Le message pour moi était assez clair. Peut-être que votre mouvement interne n’est pas assez dans les sens, en fait. 
**Chorégraphe** : Je suis assez heureuse de cette prise de parole, puisque du coup je me dis qu’il me semble que je ne suis pas passé à côté de mes intentions, donc merci. Et vous vous appelez (pour que le tweet parte direct). 
**Public** : Je m’appelle Carine.
**Chorégraphe** : Et tonton Albert ?
**Expert en réseaux sociaux** : Je ne sais pas, Tonton Albert nous regarde, j’espère qu’il va répondre. Tonton Albert nous attendons votre réaction ! 
**Modérateur** : C’est un peu dommage que notre musicien n’ait pas pu nous rejoindre. Mais bon, ils sont incontrôlables.
**Chorégraphe** : Parfois oui. 
**Modérateur** : Dans les articles que j’ai pu lire – parce que le musicien aussi écrit, je ne sais pas ce que vous leur aviez fait aux membres de votre compagnie – il écrivait à un moment donné : « Je me rappelle avoir aimé les sons avant même d’avoir eu des leçons de musique ». Il disait après : « Je me rappelle enfant avoir aimé tous les sons ». C’est quelque chose d’intéressant, il a d’abord aimé les sons avant de penser musique. Et pour lui, la musique n’avait pas forcément de sens, c’était d’abord du bruit qui s’agençait en partition. Il travaillait plutôt les bruits plutôt que la mélodie, en fait. 
**Chorégraphe** : Oui c’est une démarche un peu atypique, peut-être. Quoique maintenant c’est plus développé qu’on ne le pense. Mais dans la représentation du public, un musicien, oui, commence par apprendre la musique, et les bruits ne sont surtout pas de la musique, ils viennent plutôt déranger la musique en général. Après, on a quand même une histoire sur ce travail-là. Peut-être on est un peu plus familier, mais cette démarche-là m’intéresse. 
**Modérateur** : En même temps, il y a eu tout à l’heure des spectateurs qui n’y croyaient pas 5 minutes, ils trouvaient que c’était un peu...
**Chorégraphe** : ... Peu audible.
**Modérateur** : Tellement déstructuré qu’ils avaient du mal à être portés par ces sons qui étaient plutôt rejetant. 
**Public** : Peut-être que le burn out des danseuses sont liées aussi aux cris qu’elles ont dû pousser, très organiques et que je trouve très engageant de leur part. Vous leur avez demandé un travail très... quand même ces cris-là !
**Expert en réseaux sociaux** : Nous avons une réaction de Tonton Albert, que vous n’avez pas eu l’occasion de voir, qui dit : « En tout cas le sacrifice des danseuses est avéré. Quatre burn-out et trois plaintes déposées, apparemment ». 
(image: live-tweet-onyx-page-4.jpg)
**Chorégraphe** : C’est un engagement, effectivement. Moi j’essaie de pousser les danseurs et les danseuses au plus profond, au plus loin. Là, il se trouve que pour certaines ça a été trop loin, on a décidé de se séparer. Le burn-out est un mot un peu à la mode et galvaudé. Il y a effectivement un désaccord sur le travail. Elles ne pensaient pas qu’on pouvait aller aussi loin. Mais, même moi au départ, je pense que je n’avais pas cette intention d’amener les gens au-delà de ce qu’ils pouvaient. C’est ce qu’il se passe dans l’alchimie, dans les improvisations : comment les danseurs donnent, comment on se dit qu’on peut encore aller plus loin. Effectivement on s’est trompé, je vais en tenir compte dans la suite de mon travail, dans l’attention aux danseurs, aux danseuses. À toutes les personnes qui sont autour. Parce que du coup c’est un peu à l’opposé de ce que j’avais envie de raconter. Donc, c’est questionnant. Parfois la création nous entraîne, nous dépasse. Et peut-être, comme le stylo de l’écrivain emmène la narration dans des coins reculés où l’écrivain n’a pas l’intention d’aller, là je pense que c’est ce qui nous est arrivé. 
**Modérateur** : Après vous avez aussi voulu reproduire les mêmes pas qu’imposaient Nijinsky à ses danseurs, qui étaient des pas quand même extrêmement fatigants. Pourquoi ? Vous pouvez nous en parler un peu, et pourquoi vous avez voulu en fin de compte coller, notamment sur cette danse-là, à ces gestes du passé et pas en inventer de nouveaux. Autant en musique vous vous en êtes détaché, autant sur la danse vous avez essayé de retrouver un état de corporéité presque proche d’il y a un siècle. 
**Chorégraphe** : Oui, dans la recherche de Ninjisky, dans ce retour vers la terre, il essaie de se déplacer du corps transformé par la danse, notamment la prestigieuse école russe de Saint-Pétersbourg, avec des danseurs exceptionnels. Quand on lit les commentaires des journalistes de l’époque, ils étaient exceptionnels dans la souplesse, dans le saut. Mais en même temps avec un dressage énorme, des corps complètement tournés vers ce qu’on appelle « l’en-dehors ». 
**Modérateur** : Montrez-nous un peu, car on a du mal à visualiser. [*Rire*]
**Chorégraphe** : [La chorégraphe se lève] Alors je n’aurais pas l’en-dehors des danseurs de Saint-Petersbourg à la fin du 19ème.
**Modérateur** : Vous pouvez aller plus devant, parce que là on ne voit pas vos pas, en fait. 
**Chorégraphe** : [*La chorégraphe se déplace devant la scène, face public. L’expert en réseaux sociaux commence à jouer d’un instrument de musique, un petit minuscule tambour mis à disposition pour le musicien de (S)acre*]. Du coup « l’en dehors » il se prend au niveau des fémurs, et quand je prends le fémur il faudrait que je puisse tourner complètement pour arriver à cette ligne, voyez-vous. 
**Expert en réseaux sociaux** : Je vous donne le rythme, Catherine. [*Rire*]
**Chorégraphe** : Merci. [*Rire*]. Il va falloir que je suive en plus. Donc, dans cet « en-dehors », Nijinsky a choisi de rompre avec cette formation qu’il a reçue, puisque c’était un danseur exceptionnel. Effectivement, sur le Sacre, il a amené les jambes dans la terre, avec les genoux plutôt à l’intérieur, et très pliés. Et il en a rajouté avec des costumes, des costumes extrêmement lourds puisque c’était des vêtements de laine, qui pesait extrêmement sur les danseurs qui ne lâchaient pas, avec ce rythme de Sacre. Je ne sais pas si cette démonstration est probante...
**Public** : Si, si.
**Modérateur** : C’est quand même toujours mieux quand le corps s’exprime en même temps que la parole. Oui. Puisque vous nous lancez là-dessus, il nous reste encore cinq minutes. On fera un dernier point avec Louis S. pour savoir comment ça bruite. Et puis, on ne va peut-être pas tarder non plus parce que les tramways s’arrêtent bientôt [*Rire*]. 
**Chorégraphe** : Alors moi j’avais une question à vous poser, est-ce que vous pourriez me montrer un geste qui vous reste de ce spectacle ? [*Rire*].
**Modérateur** : Oui. [*Il se lève*]. Je dirais ça. [*Il reste debout, fixer dans le sol, le regard au loin*]. 
**Chorégraphe** : [*S'adressant au public*] Est-ce que je peux m’autoriser à vous demander un geste qui vous reste du spectacle. Une petite trace mnésique. On pourrait tous finir en dansant, non ?
**Modérateur** : Madame ? Il y a des enfants qui... Je ne sais pas, est-ce qu’il y a un geste qui t’a plu dans le spectacle que tu viens de voir ? Je t’ai vu danser aussi tout à l’heure. Je t’ai vu danser. Vous étiez deux, c’était moins une que vous atterrissiez sur scène, ça aurait posé des petits problèmes de logistique et de scénographie surtout. Est-ce qu’il y a un geste qui t’a bien plu ?
**Public** : …
**Chorégraphe** : C’est toujours compliqué.
**Modérateur** : C’est très bien votre question. Mais comme vous êtes là, les spectateurs ne peuvent pas se positionner.
**Chorégraphe** : Je peux peut-être partir ?
**Modérateur** : Peut-être ! [*Rire*] Mais parce qu’ils pensent que l’intention – c’est toujours pareille, c’est toujours la même histoire, on en sort jamais, quoi – l’intention du chorégraphe prévaut sur l’intention du spectateur. Et bien sûr qu’il n’osera pas énoncer, élaborer, montrer ce qu’il a pu percevoir, puisque ce sera automatiquement distinct de votre intention. Et là on voit bien que vous avez un public qui, voilà, très proche de vous. Il a peur de vous décevoir.
**Chorégraphe** : Oui, j’entends, mais c’est vrai que les « je me souviens » c’est quelque chose de riche. 
**Public** : J’en aurais peut-être un, qui me reste quand même. C’est ce geste qui avait une des danseuses de caresser la racine la plus longue de l’arbre, en la suivant partout sur la scène. Je crois que si ce geste m’est resté, parce que je trouvais ça assez drôle, assez incongru d’avoir choisi dans cette composition de musique contemporaine,  de mettre des bruits de chasse d’eau et de voiture qui ne démarrent pas, et en même temps que ce geste très sensible de la danseuse. Voilà je crois que c’est vraiment ce geste qui me restera avec ces bruits de chasse d’eau, et je crois que j’y penserais à chaque fois que j’irais aux toilettes, c’est un beau souvenir. 
Modérateur : J’ai envie de rester là-dessus, ça me semble très poétique. 
**Chorégraphe** : Je pense, oui. 
**Modérateur** : Peut-être un dernier bruissement de toile, Louis ?
**Expert en réseaux sociaux** : Oui, bien Joël, c’est ça, avec la magie d’internet, le monde entier est avec nous. Et nous avons notamment l’ex-premier ministre Manuel Vals, qui peut-être n’avait rien à faire ce soir chez lui et à regarder notre Line en mangeant une pizza. Et donc j’ai vu sur un autre fil twitter qu’il partageait ses inquiétudes sur le spectacle qui fait l’apologie du paganisme, mais il a beaucoup aimé notre danseuse, puisqu’il dit : « On s’appelle ma grosse ? ». [Rire] Voilà, c’est ce qu’on appelle la fracture numérique, il ne savait que son message serait public. Voilà, c’est ça la magie d’internet. On a Manuel Vals et peut-être bien d’autres personnalités qui nous suivent. 
(image: live-tweet-onyx-page-6.jpg)
(image: live-tweet-onyx-page-7.jpg)
**Modérateur** : C’est vrai qu’en pleine affaire Winstein, c’était évident que ce spectacle provoque des échos de ce type-là.
**Chorégraphe** : Du coup j’inviterais bien Manuel Vals à venir voir la prochaine date pour qu’il puisse changer sa façon de s’adresser aux femmes, y compris dans l’intimité. Je l’invite à changer de vocabulaire. 
**Modérateur** : Je crois qu’il y a un représentant de l’ONYX qui transmettra. Ecoutez, il se fait tard, il est 23h00, ça fait presque une heure qu’on est en bord de scène. Les derniers tramways vont partir. On vous remercie d’avoir pu échanger, discuter, témoigner.

***

*Intervention de Jean-Noël Charpentier (chargé de l'action culturelle au théâtre ONYX) pour contextualiser les coachings, préciser leur sens et la direction qu’ils vont prendre durant la saison 2017-2018. 
Puis, départ du public pour le spectacle *(S)acre*.*

***
*Live-Tweet* : Louis Schikel
*Lecture-correction* : en cours.
*Dernière modification* : 17 décembre 2017