Title: La première

----

Cover: 

----

Text: 

C’est la nuit ou peut-être est-ce la nuit dans le jour, l'atmosphère est délicate, très délicate, d’ailleurs on y perçoit un corps qui danse avec délicatesse, les sons dans la salle proviennent de ce seul corps qui danse, c’est délicat et c’est doux, on y resterait bien deux ou trois heures à regarder ce corps danser dans la pénombre, à nous regarder regardant dans la pénombre, à regarder ce que l’on ne peut pas bien voir, à regarder ce que l’on peut entendre. À regarder le son du corps dansant. 

On y resterait bien deux ou trois heures mais ce moment de nuit dans le jour prend fin, parce que dans *Mascarade* tout prendra fin, même les chants, mêmes les danses, mêmes les chutes de neige confétiesque, mêmes la mort prendra fin.

Le jour se lève avec cinq hurluberlus, ils vont crier, c’est sûr ils vont crier, ils prennent leur respiration, ça y est, ça va venir, ils vont expulser leur rage d’être. Et puis non, le cri ne vient pas. Et puis non les mots ne viennent pas. 

Et puis vint le chant. 

Un chant choral doux, puis moins doux, puis vraiment moins doux, puis plus doux du tout, avec cette voix dissonante provenant d’une  hurluberlues. Les autres voix se raccordent à la voix déraillée, et c’est toute la tribu qui déraille en choeur, la bouche ouverte tel un cri, un cri chanté, un cri qui crisse, un crissssssement apaisant. Oui, c’est bien cela, le cri chanté apaise : on s’y sent bien en compagnie de ce chant, on s’y sent bien parce qu’on découvre la possible joie du déraillement.