Title: Prescripteur (professionnel)

----

Text: Missionné pour conseiller et former les publics, le spectateur-prescripteur-professionnel n’en revient pas de son autorité. Il aime en abuser aisément, surtout depuis les années 10 du XXIème siècle où ses conseils et recommandations de jugement sont mis en concurrence par les recommandations automatisées (les logarithmes) et l’irruption d’une prescription amateur en ligne (les blogs).

----

Sources: ###### **Source** : *Publictionnaire* - Dictionnaire encyclopédique et critique des publics. [Plus d'info](http://publictionnaire.huma-num.fr/notice/prescription-culturelle/)

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in