Title: Retours sur l’aventure

----

Cover: img_88451.jpg

----

Text: 

(image: img_88451.jpg)
**Texte choral issu de conversations-réflexions à la fin du parcours Quartier en scène 2021-2022.**

Au Théâtre de Laval franchement. 
Je me sens un peu chez moi. 
Limite je m’y enfermerais. 

Pendant Quartier en scène. 
On *était* dans le théâtre.
On *vivait* dans le théâtre. 

La première visite des lieux.
Nous a plongés dans l’envers du décor. 
Impression d’observer par le regard des autres. 
L'impossible à voir par soi-même. 

Avec l’ensemble de nos regards. 
Sont apparus en arrière-boutique.
Un chewing-gum collé.
Un écriteau.
Une affiche. 
Un interdit.
Un panier de fruits. 

À la recherche du « détail qui tue ».
Le temps n’est jamais perdu.
Toujours un petit truc à observer.
Parfois même des grands quelque chose.

Il m’arrive de jouer.
Sur la scène de ce théâtre. 
Jamais remarqué.
Cette rampe de dix mètres de haut. 
Pour mieux voir les micro gestes des interprètes.

Entrer comme on a fait dans le théâtre. 
C’était comme entrer dans une grotte interdite.  
On s’y est frottés, on s’y est amusés, on s’y est parfois piqués. 

Le Théâtre au final.
C’est un bâtiment.
Comme un autre. 
Avec ses expositions.
Son organisation.
Des gens qui y travaillent.
Du matin au soir.

**LA SPECTATRICE DANS TOUS SES ÉTATS**
Quartier en scène.
Nous a révélé.
Qu'on n'est pas les seules.
Moi et ma BFF*.
À se regarder avec de grands yeux. 
Dès qu’une scène nous interpelle.

C’est surprenant.
D'avoir besoin d'un (link:definitions/et-son-alter text:**alter** title:definition).
Pour mieux spectater.

Avant je m’interrogeais.
Á propos du spectacle. 
Qu’en ai-je pensé ? 
Que puis-je en dire ?

Maintenant je m’interroge.
A propos de la jeune fille que je suis.
Vais-je être la spectatrice bavarde ?
La spectatrice inquiète pour la santé des comédiens ? 
Prête à intervenir sur scène si problème ?*(Rire)*

Il y a quelque chose.
Qui s’explore.
De savoir qui tu es. 
Quand tu regardes.

**ACCESSIBILITÉ**
C'étaient les nobles.
Qui fréquentaient les théâtres. 
À l'époque de la noblesse.

Il reste ce côté prestigieux.
Faut avoir de la culture. 

Le bâtiment du théâtre est accessible. 
Le contenu ne l’est pas toujours. 

Si tu restes dans ton canapé.
À manger des chicken nuggets.
Ce sera difficile. 

Quoique. 
Peut-être.
Que le plus grand.
Philosophe du monde. 
Mange des chicken nuggets.
Sur son canapé. 
Devant la télé. 

Si tu n’as pas de culture.
Tu ne vas pas vouloir l’enrichir.
Alors à quoi bon aller au théâtre ?

Ça dépend des parents.
Si tu es H24 devant tes écrans jeux vidéo.
Que tes parents sont H24 devant des écrans jeux vidéo. 
Ils ne vont pas te proposer d’aller voir une expo. 

Parce que le jeu vidéo n’est pas de la culture ?

**DÉSIR DÉSIR DÉSIR**
On était beaucoup plus nombreux. 
Au départ de Quartier en scène.
En présence de jeunes (et moins jeunes).
Eloignés (ou non) des lieux culturels.
Qui ont décroché au fil des mois.

On peut tout aussi bien.
Aller dans un parc.
Ou faire du basket.

C'est pas grave en soi.
De pas aller au théâtre. 
Mais tu vis plus mal ta vie.
Que d’autres. 

Le spectacle *Désobéir*.
Parle du port du voile.
De façon particulière.
Par l'imaginaire.
Ça ouvre l’esprit, non ?

Affirmons : « On peut aller au théâtre sans culture. »
Ben c’est compliqué !
Dommage de pas comprendre les références !
Non ! c’est pas grave de pas comprendre ! 
Si ! c’est grave de pas comprendre !
Car on comprend pas toutes les blagues !
Et c’est pas drôle, du coup !

Les artistes que vous avez vus. 
Glissent pléthore de références dans leurs spectacles. 
Et vous n’en avez repéré que deux ou trois. 
N’avez-vous pas eu, malgré tout, des émotions fortes ?

Lors d'un (file: micro-trottoir.mp3).
Après le spectacle *Le Bruit des loups*.
Jeunes et moins jeunes.
Les pieds au théâtre pour la première fois. 
Développaient un esprit très critique. 
Autant de choses à dire que quiconque.
Avec peut-être d’autres références.

On peut tous aller au théâtre.
C’est une question d’envie. 

N’est-ce pas les potes, parents, profs ou pros.
Qui ont déclenché votre envie d’aller.
Vers Quartier en scène ?

On ne connaît pas.
Nos envies.
De demain. 

**ART / CULTURE**
Est-ce que.
Avec nos mots.
Nos hésitations. 
Notre expérience. 
On peut définir l’art et la culture ? 

Peut-être. 
On peut essayer. 
Ce n’est pas simple. 
C’est même assez compliqué. 

On peut définir. 
Pour s’amuser. 
Pour voir.
Ce qu’on a en tête.
Quand on pense. 

En tout cas c’est très différent. 
Cette histoire d’art.
Et. 
Cette histoire de culture. 

Il y a plusieurs cultures en fait. 
La culture artistique. 
La culture historique. 
La culture politique.

La culture artistique me fait découvrir le monde pas pareil.
Un moyen de connaître des imaginations autres que la mienne. 
Fait passer un message ou des références. 

La culture n’est pas toujours formelle. 
La culture est tout ce que je n’apprends pas à l’école.

La culture on en parle tout le temps.
On en a besoin. 
C’est comme un  « plus » dans la vie. 
Qui s’agrandit au fil du temps. 
Quelque chose d’essentiel.
Qui a toujours existé. 
Qui arrive à exprimer et à retranscrire des faits historiques. 
Quelque chose d’hyper important. 
Les bases en fait. 
Qui vont nous servir.
Dans la société. 
À s’incruster. 

L’art c’est autre chose. 
Ça commence quand.
Quelqu’un fabrique.
Quelque chose de concret.
Avec son esprit.
Avec ses mains.
Avec son ordinateur. 

Quelque chose de parfois pas sérieux. 

L’art ça sort de l’imagination. 
L’art c’est l’imagination sous toutes ses formes. 
Qui va être partager. 
Parfois ça va m'intéresser. 
Me captiver. 
Me dégouter. 
Me faire ressentir des émotions. 

L’art c’est plutôt la façon de *renvoyer*. 
La culture c’est plutôt la façon de *recevoir*.

**THÉÂTRE ET CHOUQUETTES**
Peut-on vivre sans théâtre ? 
Oui parce que-euh... voilà.

Peut-on vivre sans chouquettes ? 
Non.

Manger.
Des chouquettes.
Au théâtre. 
Plaisir absolu.

Faudrait des stands de chouquettes.
Avant d'aller au théâtre.

Si on dit aux gens.
Dégustation.
De chouquettes.
Au théâtre.
Et hop ! On les embarque.
Voir un spectacle. 

Vive les chouquettes.
Vive le théâtre.

La nourriture.
Fait vraiment.
Venir les gens.

L'escape game aussi.
Fait vraiment.
Venir les gens.

Si on dit aux gens.
Escape game au théâtre.
Et hop ! On les embarque.
Voir un spectacle.

Vous seriez co-animateur et co-animatrice. 
D'un escape game au théâtre.
Sans annoncer que ce sera au théâtre. 
Les jeunes et moins jeunes.
Eloignés (ou non) des lieux culturels.
Vont s'y inscrire en nombre. 
Pour tenter de trouver.
Un détail qui tue. 

On appellera l'escape game.
« À la recherche du chewing-gum collé ».

La recherche théâtrale. 
On verra plus tard. 
Quand les jeunes et moins jeunes.
Eloignés (ou non) des lieux culturels.
Se seront amusés.
Tellement amusés que le théâtre. 
Deviendra leur maison.
La Maison du peuple.

***
######*BFF : Best Friend Forever, meilleur•e ami•e pour la vie.

----

Displayquotes: oui