Title: Conseillé

----

Text: Dans l'idée de conseiller les artistes, recueille le off du public après le spectacle : dans les couloirs, les escaliers, le hall, au bar (on l’aurait même vu en position de filature) : « J’ai pas compris la fin », « C’était un peu long, quand même », « Moi j’étais au dernier rang, la loose », « Moi au premier, j’ai pris des livres en pleine face », « Moi j’avais un grand devant moi, la pièce je ne sais pas, mais il avait de beaux cheveux », « Moi j’ai ri souvent, pas vous ? ». « Bon faut qu’on file si on veut avoir le dernier bus ». Bien évidemment, le spectateur-conseillé échouera à chaque fois : les commentaires à chaud du public n’aident guère les artistes.

----

Sources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: off