Title: Lycée Jean Perin 
Pique-niquer en spectateur 
Rezé, 2014-2016

----

Garde: 

Joël Kérouanton
ledicoduspectateur.net

----

Logosdebut: logo-region-pdl.jpg

----

Sommaire: 

----

Edito: 

*Pique-nique littéraire et théâtral | Lecture soufflée | Echappées dans les Théâtres | Rencontre d’artistes | Contribution au Dico du Spectateur*

Les lycéens de Jean Perrin (Rezé, 44, France) ont mené des « expériences sensorielles de spectateur », tantôt pour eux-mêmes, tantôt à l’attention d’un public.

Pêle-mêle on y trouvera des écritures autobiographiques de spectateurs, suivi de grignotages de pizzas et autres mets du genre ; la restitution écrite d’un jeu de rôle théâtral sous forme de « bord de scène », suivie d’une tournée de Coca-Cola et autres boissons du genre ; la lecture-correction du manuscrit Myth(e) - roman dansé, suivie de boulimies de Curlie et autre gâteau apéro du genre ; des échappées dans les Théâtres(1) suivi de pauses clopes et autres addictions du genre. Entre ces sorties culturelles, une seule règle du jeu : l’envois de SMS, « C’était trop bizarre ! Suis traumatisé Wajdi [Mouawad] il est fou en fait x) ».

Pour le Lycée Jean Perrin, 
Carine Cesbron, enseignante de Français

----

Imagecredit: gui-dico-44.png

----

Colophon: 

Design graphique  : atelier g.u.i.
Les Lycéens : Avec Malaurie Achard, Lisa Custodio, Jeanne David, Fatoumata Gassama, Tiffany Gloaguen, Adria Mondjii, Caroline Morel, Clémence Laniaud, Sarah Ould Ahmed Khalifa, Alexis Mahé, Lisa Ploteau, Julie Quero, Nikita Saulnier, Yohana Sow.  
Lecture-correction : Carine cesbron
Direction éditoriale  : Carine cesbron et Joël Kérouanton.

----

Logosfin: 

----

Imagefin: gui-dico-66.png

----

Couv: gui-dico-30.png

----

Titreedito: 

----

Titrecredits: 