Title: Assis | DANSÉCRITURE

----

Years: [2017-2018]

----

Etat: encours

----

Text: 

(image: oz-suite011.jpg)
<b>
En mars 2016, sur proposition du Théâtre La Ruche et du SEPT CENT QUATRE VINGT TROIS, Cédric Cherdel et Joël Kérouanton se rencontrent dans un studio de danse.

Cette rencontre artistique dévoile un goût commun pour les méthodes d’éducation active et fait naître une connivence qui amène ces deux auteurs à collaborer autour de la fonction de spectateur dans les arts de la scène aujourd’hui. Ils créent DANSÉCRITURE, un projet transdisciplinaire autour des créations chorégraphiques de Cédric Cherdel.

Au fil des expériences émergent quelques « définitions du spectateur ». Tels des petits ruisseaux, elles alimentent la grande rivière du *Dico du spectateur*.

***

**SOMMAIRE**
**1 -** Récits d'un spectacle imaginaire autour de l'assise
**2 -** Dessins autour de la thématique de l'assise
**3 -** Scènographie de l'atelier
**4 -** Flyers

----

Linkeddefinition: spectateur-a-temps-partiel, avec, non-danse, spectateur-des-repet, en-studio-de-danse, neo-spectateur, quest-ce-que-tu-deviens, reference, voyageur

----

Credits: [En savoir plus sur Cédric Cherdel / Asso Uncanny](https://www.cedriccherdel.com/)

----

Cover: oz-suite011.jpg