Title: Indiscret

----

Text: Le lendemain du spectacle, se lève et ouvre ses volets quand il surprend une conversation à la porte de son domicile : deux amis dialoguent sur un banc, l’un est allé au spectacle, l’autre non. Le premier est un spectateur abonné au Théâtre et raconte, le second n’y a jamais mis les pieds et interroge. Le spectateur-indiscret prend des notes. Révèle ce qui devrait rester dans le secret des dieux. Divulgue la conversation sur les réseaux sociaux en détournant ce dialogue à sa façon, pour en faire une critique d’art.

----

Citation: 

----

Labo: 

----

Ouverture: 

----

Geolocalisation: 

----

Traduction: 

----

Collect: dits et écrits des spectateurs-expérimentaux du Lycée xp Saint-Nazaire

----

Ressources: 

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in