Title: Trempolino

----

Text: 

(image: trempolino-1.jpg)

## ** Nantes, lundi 16 octobre 2017**

**16h00-16h15**. Accueil et présentation autour d'un thé/café/jus.
**16h15**. *Spectacle* : rencontre de cultures et de langages au travers du parcours "autobiographique" de la comédienne conteuse polyglotte Fabienne Martineau. Convergence joyeusement décalée de ses racines rurales, ses voyages, ses balades enchantées et son immersion dans la littérature contemporaine depuis 10 ans. "D'où est-ce je lis ?" 
**16h45**. *Critique du spectateur* : Cette action propose de venir recueillir les impressions du public à la suite de la représentation. La collecte se déroule dans des « stands », où le public peut jouer à regarder son propre regard. Cette démarche a pour ambition de créer un espace de discussion entre spectateurs et de favoriser l'échange sur les enjeux de la lecture publique aujourd'hui. [Dispositif expérimenté et testé dans le cadre du Dico Du Spectateur](/dispositifs/critique-du-spectateu)
**17h15-17h45**. *Restitution orale* autour d'un verre.