Title: Prescripteur (profane)

----

Text: Auto-missionné pour conseiller et former les publics, le spectateur-prescripteur-profane est à la recherche d’une autorité. Il aime faire irruption sur la scène de la prescription, surtout depuis les années 10 du XXIème siècle où ses prescriptions amateurs en ligne (les blogs) font référence. Officie H24, puisque la prescription commence par ses proches (famille & amis) qui aiment rappeler qu’une bonne prescription se mène sous une forme sans contrainte (et sans trop de blabla).

----

Sources: ###### **Source** : *Publictionnaire* - Dictionnaire encyclopédique et critique des publics. [Plus d'info](http://publictionnaire.huma-num.fr/notice/prescription-culturelle/)

----

Ressourcesmedia: 

----

Inoff: in